نموذج موحد 
لعقد وكالة تجارية  
  
إنه في يوم                      الموافق    /      /                  بالدولة: 
تم الاتفاق بين كل من: 
1-                                              وعنوانه 
سجل تجاري                                    تاريخه             /        /                            الدولة  
ويمثله في هذا العقد:                                                              وجنسيته:                              طرف أول (موكل) 
2-                                            وعنوانه 
سجل تجاري                                 تاريخه               /           /                          الدولة              
ويمثله في هذا العقد:                                                             وجنسيته :                              طرف ثاني (وكيل) 
تمهيد: 
(يوضح أن هذا العقد المكتوب والمُبرم مع الجهة الموك ِّلة المنتجة (المصنعة) الأم - ببلدها الأصلي أو من يقوم مقامها في ذلك البلد) 
بناء على رغبة الطرفين في إيجاد علاقة فيما بينهما لخدمة مصالحهما المشتركة وتحديد حقوق والتزامات كل طرف تجاه الآخر. 
ولما كان لدى الطرف الأول منتجات أو خدمات يود ترويجها / عن طريق وكيل تجاري. 
وبناء على رغبة الطرف الثاني القيام بعمل الوكيل التجاري عن الطرف الأول ليتولى الحض والتفاوض على إبرام الصفقات وتنفيذها 
مقابل أجر أو عمولة فقد تم الاتفاق بين الطرفين على ما يلي:  
بند (1): يعتبر التمهيد السابق جزء لا يتجزأ من هذا العقد 
بند (2) اتفق الطرفان على أن يقوم الطرف الثاني بصفته وكيلاً تجارياً بالحض والتفاوض على إبرام الصفقات وتنفيذها بشأن 
المنتجات أو الخدمات موضوع العقد وذلك باسم .....................................  ولحساب ........................... 
بند (3): موضوع هذه الوكالة المنتجات أو الخدمات المقدمة من الطرف الأول والتي تستخدم في مجال ...........والمبنية فيما يلي: 
1- 
2- 
ونوعية المنتجات أو الخدمات المشمولة بعقد الوكالة هي 
 (ملاحظة: يجب ذكر كافة المنتجات والخدمات التي يشملها العقد، ويمكن تعديل أو إضافة خدمات جديدة من خلال الاتفاق بين الطرفين 
مع مراعاة بنود الاتفاقية). 
بند (4): يتحدد النطاق المكاني لسريان هذا العقد بـــــــ: ............................... 
(ملاحظة: يقصد بها المنطقة الجغرافية التي سيعمل بها الوكيل ويوضح ما إذا كان عاماً للملكة العربية السعودية أو خاصة بمنطقة/ 
مدينة فيها). 
بند (5): مددة سريان هذا العقد.................سنوات تبدأ من.............. وتنتهي في: ...................  قابلة لتجديد لمدد مماثله ما  
لم يخطر أحد الطرفين الآخر كتابة بخطاب مسجل بعدم رغبته في التجديد قبل انتهاء المدة الأصلية أو المجددة بثلاثة أشهر على الأقل.  بند6): كيفيه انهاء الوكالة أوانقضائها: 
 بند (7): يقوم الطرفان بتنفيذ العقد طبقاً لأحكامه وبما يتفق وقواعد العرف التجاري وبطريقة تلائم ما يتطلبه حسن النية ويشمل هذا 
الالتزام ما يعتبر من مستلزمات العقد طبقاً للتعامل التجاري. 
بند (8): يلتزم الطرف لأول بضمان جودة الصنع لكل المواد والمنتجات محل العقد، كما أنه ملزم بتأمين الصيانة وقطع الغيار بأسعار
معقولة وقت طلبها من الطرف الثاني وفقاً للكميات والمواعيد التي يحددها الطرف الثاني وذلك طوال مدة الوكالة، ولمدة سنة تالية 
لتاريخ انتهاء الوكالة أو لتاريخ تعيين موزع أخر أيهما أسبق. 
بند (9): يضمن الطرف الأول جودة المنتجات والمواد محل العقد ومطابقتها للمواصفات القياسية المعتمدة في المملكة، والوكيل غير
مسؤول عن استلام أو توزيع أي كمية ترد من الطرف الأول (الموكل) بالمخالفة للمواصفات القياسية المطلوبة، وإذا ثبت لدى الجهات 
المعنية وجود مخالفات للمواصفات فيتم إرجاع البضاعة إلى الطرف الأول وعلى نفقته فضلاً عن حق الطرف الثاني في المطالبة 
بالتعويض المناسب عما أصابه من أضرار. 
بند (10): يلتزم الطرف الثاني بالآتي:  
أ-  توفير المقر الذي يباشر فيه أعمال الوكالة وممارسة العمل بجهازه الخاص بعناية الرجل الحريص، وفي حالة الاستعانة بالخدمات 
والخبرات الفنية من قبل الطرف الأول يتفق الطرفان على ذلك بما فيه مقدار التكاليف حاله بحالة. 
ب- أداء كل الأعمال التي يتطلبها تنفيذ العقد من حيث التعريف بالبضاعة والترويج لها وإيجاد أماكن تخزين مناسبة لها إذا استدعت 
الحاجة إلى ذلك تقديم خدمات محلية ضمن النطاق المكاني المحدد للعقد. 
ج- تقديم حساب عن وكالته. 
بند (11): يستحق الطرف الثاني قبل الطرف الأول عموله مقدارها(................................) من قيمة الخدمات أو المنتجات 
المباعة في منطقة العقد. 
بند (12): يلتزم الطرف الأول بالآتي 
أ- رد الأموال التي أنفقها الطرف الثاني في سبيل تنفيذ العقد طبقا لما اتفقا عليه. 
بند (13): للوكيل التجاري الحق في المطالبة بالتعويض عما أصابه منأضرار طبقاً للعقد أو العرف التجاري في الحالات الآتية: 
أ- إذا سحب الموكل الوكالة في وقت غير مناسب أو بسبب لا بد للوكيل فيه. 
ب- إذا رفض الموكل تجديد مدة عقد الوكالة بعد نهاية مدته الأصلية ـــــ بالرغم من كل اتفاق مخالف ـــ إذا أثبت الوكيل أن نشاطه قد 
أدى الى نجاح ظاهر في ترويج منتجات الموكل أو في زيادة عملائه وأن عدم التجديد يفوت على الوكيل حصوله على الربح أو العمولة 
من جزاء ذلك النجاح مالم يثبت الموكل أن عدم التجديد يعود لأسباب قوية تبرر ذلك. 
ج-إذا أخل الموكل بأحد الالتزامات المنصوص عليها في نظام الوكالات التجارية أو في هذا العقد. 
بند (14): للطرف الأول الحق في المطالبة بالتعويض عما أصابه من أضرار طبقاً للعقد أو العرف التجاري 
بند (15): تتم تسوية المنازعات التي تنشأ عن تنفيذ هذا العقد والتي يتعذر حلها ودياً بين الطرفين عن طريق التحكيم أمام جهة تحكيم
محلية أو خارجية يتم الاتفاق عليها. (ملاحظة: يمكن تحديد جهة تحكيم معينة). 
بند (16): تسري على هذا العقد أحكام الأنظمة المعمول بها في المملكة العربية السعودية. 
الطرف الأول (الموكل)                                                                            الطرف الثاني ( الوكيل) 
الاسم:                                                                                                الاسم: 
التوقيع:                                                                                             التوقيع: 
(ملاحظة: هذا العقد هو نموذج استرشادي ويجب تعديله بما يتناسب مع نوع النشاط التجاري والشروط المحددة بين الطرفين). 