مركز البحوث والدراسات 
بسم الله الرحمن الرحيم
م2017ه1438هـ1438معهد الإدارة العامة،
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر.
لاركر، ديفيد
مســائل حوكمة الشركات:  نظرة فاحصــة على الخيارات 
التنظيميــة/ ديفيد لاركر، بريان تيــان، عبدالله بن ناصر 
ه1438أبو ثنين، سعد بن عبدالله الكلابي - الرياض،
سم.24 ×سم17 ص؛544 
9960-14-260-4ردمك
- حوكمة الشركات. أ- تيان، بريان، (مؤلف مشارك)، ب- 1
أبوثنين، عبدالله بن ناصر (مترجم)، ج- الكلابي، ســعد بن
عبدالله (مراجع) د- العنوان.
1438/7668       4ديوي
ح
1438/7668 رقم الإيداع
9960-14-260-4 ردمـــــــك
بـطـاقـة الـفـهـرسـةCORPORATE
GOVERNANCE
MATTERS
A CLOSER LOOK AT ORGANIZATIONAL
CHOICES AND THEIR CONSEQUENCES
DAVID LARCKER
BRIAN TAYAN
هذه ترجمة لكتابمسائل حوكمة الشركات:  نظرة فاحصة على الخيارات التنظيمية وتبعاتها 5
الإشادة بكتاب مسائل حوكمة الشركات 
«
الحالية ذات التنظيم المتزايد، فإن هذا الكتاب الشــامل ليس دليلاً مرجعياً مهماً فحســب، بل أيضاً يمثل
قراءة مثيرة للاهتمام وخارطة طريق قيّمة
جويل بيترسون
رئيس مجلس إدارة شركة 
وعضو مجلس الإدارة السابق في شركة 
«
تفصيلية.  ينبغي لجميع أعضاء مجالس الإدارات وكل من يعمل في المجال الاستشــاري لمجالس الإدارات
أن يقرؤوا هذا الكتاب
آلان كرين الابن.
النائب الأول لرئيس الشركة والمستشار العام في شركة 
«
الشركات.  من الضروري أن يقرأه جميع أعضاء مجالس الإدارات الحاليين والمرتقبين، وأي شــخص مهتم 
بكيفية عمل مجالس الإدارات، والدارســون لحوكمة الــشركات.  إن فصولَه - على وجه الخصوص - التي 
تتناول مواضيع المسؤولين التنفيذيين والمساواة في الأجور، تسلط ضوءاً ساطعاً على مواضيع لطالما نوقشت 
نقاشاً فارغاً بلا مضمون ولا سياق سليم
مارك إتش.   إدواردز. 
 رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة 
«
ديفيــد وبريان في تطرقهما لهــذا الموضوع المهم قد انتهجا الموضوعية وعــدم الانحياز.  هذا الكتاب يعكس
بوضوح أن المؤلفين قد تناولا أنظمة حوكمة الشركات بصورة دقيقة وشاملة.  كانت رؤيتهما تفصيلية وقدّما 
جميع البيانات والملاحظات استناداً إلى أساس واقعي ومتين.  هذا الكتاب بما يحويه من بحوث موسعة ورؤى 
مهمة للغاية يمثل مرجعاً مثالياً وعملياً للمسؤولين التنفيذيين في الشركات ولطلاب ودارسي إدارة الأعمال 
ناريانا إن.  آر.  مورثي.
 شركة مسائل حوكمة الشركات:  نظرة فاحصة على الخيارات التنظيمية وتبعاتها 6
«
الشركات العامة أو الخاصة.  قدم المؤلفان تغطية واســعة النطاق للمواضيع الراهنة باســتخدام البحوث 
والأمثلة من الواقع المعاش لتوضيح وتجلية هذه المسائل والكشف عن أفضل الممارسات لها.  أنا شخصياً 
وجدت أن إحدى الدراسات الاستقصائية عن الممارسات الأجنبية والاختلافات الثقافية كانت رائعة للغاية 
ومفيدة جداً لي أثناء عملي مع إحدى شركاتي على شراكة خارجية.  إنه كتاب مدهش، قائم على المشاركة، 
وممتلئ بالمعلومات المفيدة - يجب أن يُقرأّ
هايدي رويزن.
 المؤسس والرئيس التنفيذي والرئيس الغنائي لشركة 
«
غنية بالمعرفة.  وبمزيج قوي من أحدث البحوث العلمية ومن الحالات المأخوذة من العالم الواقعي، يحدد
الكتاب المخاوف الأساسية ودواعي الاهتمام التي يحتاج كل مساهم وكل مجلس إدارة إلى معرفتها.  كما 
يقدم الكتاب نقاشاً قيّماً وواقعياً حول التخطيط للتعاقب وسوق العمل للتنفيذيين.  إذا كنت تريد حقاً 
أن تعرف عن حوكمة الشركات (بدلاً من ملاحقة المحللين في وسائل الإعلام أو شركات تصنيف الحوكمة) 
فعليك بقراءة هذا الكتاب
ستيفن إي.  مايلز
 نائب رئيس مجلس إدارة شركة 
«
نوعــه في منطقــه وتوازنه وإصراره على الأدلــة التجريبية الدقيقة.  هذا الكتاب يجــب أن يقرأه أعضاء
مجالس الإدارات والمساهمين والمشرِّع
ستيفن إن.  كابلان.
 أستاذ العائلة النوبارية في ريادة الأعمال والمالية، الدراسات العليا للأعمال في جامعة شيكاغو 
«
الاستثنائية المتعلقة بالعوامل الرئيسية في مجال حوكمة الشركات.  ومع هذا الكتاب الجديد، يبني لاركر 
على ما علَّمَنا إيّاه من خلال بحوثه على مر الســنين وينســج ببراعة مجموعة من المسائل الرئيسية التي 
ينبغي على المستثمرين والإدارات ومجالس الإدارات أن يتعاملوا معها من أجل تحقيق توازن في حوكمة 
الشركات من شأنه أن يؤدي إلى نتائج أفضل. مسائل حوكمة الشركات:  نظرة فاحصة على الخيارات التنظيمية وتبعاتها 7
سار بنا لاركر وتيان خطوة خطوة عبر أهم العوامل في بناء وحماية القيمة المستدامة الطويلة الأجل
في الــشركات العامة، وذلك بلغة واضحة وبالأمثلة التي تبعث الحياة في النقاط الأساســية التي يجب أن 
يهتــم بها كل مســتثمر أو عضو مجلــس إدارة ويرغب في فهمها كل دارس لحوكمــة الشركات.  وإدراكاً 
لمفهــوم عــدم وجود مقاس واحد يناســب الجميع وهو المفهــوم الذي أثبتته البحــوث الجيدة على مر 
السنين، فإن هذا الكتاب يثير أسئلة تبعث على التفكير ويقدم رؤى تستند إلى الخبرة والتاريخ لتساعد في 
توجيه القراء نحو استنتاجاتهم الخاصة فيما يتعلق بكيفية تطبيق الدروس التي استفادوها على الحالات 
الخاصة التي تواجههم في شركاتهم.  من المؤكد أن كتاب مســائل حوكمة الشركات سيصبح من متطلبات 
القراءة في حقل تعليم أعضاء مجالس الإدارات ومرجعاً أساسياً لجميع ممارسي حوكمة الشركات 
آبي إم.  فريدمان.
عضو مجلس الإدارة المنتدب، والرئيس العالمي لحوكمة الشركة والاستثمار الرشيد في شركة 
«
وبريان تيان مصدراً قيماً لكل شــخص ذي اهتمام بمهام ووظائف حوكمة الشركات أو لديه هدف يتمثل 
في تعزيز نظام الحوكمة في مؤسسته
سيندي فورنيللي.
عضو المجلس التنفيذي في مركز جودة مراجعة الحسابات 
“ديفيد لاركر وبريان تيان هما الدارســان الأبرز لحوكمة الشركات ومن ضمن أساطين البحث في هذا 
المجال.  لقد كتبا بإســهاب عن هذا الموضوع مع بصيرة نافذة في التعامل مع المشــاكل والحلول الممكنة، 
وهذا الكتاب تتويج لكل تلك الجهود.  وينبغي أن يقرأه أي شخص مهتم بكيفية تحسين حوكمة الشركات” 
آرثر روك.
المالك الرئيسي لشركة آرثر روك وشركاه، رئيس مجلس الإدارة السابق لشركة إنتل، وعضو مجلس الإدارة 
السابق في شركة أبل 
«
تناولــت حوكمة الشركات.  وعــلى عكس المعالجات القانونية المتبعة عادة، تنــاول المؤلفان كيفية عمل 
بعض ســمات حوكمة الــشركات واقعياً وذلك من منظــور تنظيمي قائم على الحقائــق ويراعي التوجه 
السائد للأعمال التجارية وبمراجعة وتمحيص وإعادة نظر طال انتظارها
البروفيسورة كاثرين شيبر.
الأستاذة في مركز توماس كيلر لإدارة الأعمال، جامعة ديوك، والعضو السابق في مجلس معايير المحاسبة المالية مسائل حوكمة الشركات:  نظرة فاحصة على الخيارات التنظيمية وتبعاتها 8
«
نحو ذلك كشــفا زيف الكثير من الخرافات والأوهــام، وقدّما نصائح عملية حول ما يصلح وما لا يصلح
الفصــلان اللذان يتحدثان عــن تكوين مجلس الإدارة وعن أجور المســؤولين التنفيذيــين يُوليان أعضاء 
المجالس مهمة التصدي لإدارة الشركات بما يصب في مصلحة المســاهمين.  هذا كتاب لا بد أن يقرأه كل 
من يهمه أمر تحسين أداء الشركات 
آيرا كاي.
الشريك الإداري في شركة 
«
وبريان تيان لديهما الحقائق.  لقد قاما بمراجعة واســتعراض واقعي يصف ما نقوم به واقعياً في حوكمة
الشركات وما لا نعرفه عنها.  إنهما يخمدان انتشــار افتراضات جوفاء عن الحوكمة ليســت صحيحة بكل 
بساطة ولكنها كانت تتجه لأن تصبح مرجعية مركزية لكل مهتم بكيفية حوكمة الشركات الأمريكية 
 البروفيسور جوزيف إي.  قرندفيست.
الأستاذ في مركز وليام إي.  فرانك للقانون والأعمال، من كبار أعضاء مركز روك لحوكمة الشركات، كلية 
القانون بجامعة ستانفوردمسائل حوكمة الشركات:  نظرة فاحصة على الخيارات التنظيمية وتبعاتها 9
إلى سالي، وسارة، ودانييل
وإلى جاك، ولويس، وبرادمسائل حوكمة الشركات:  نظرة فاحصة على الخيارات التنظيمية وتبعاتها 11
جدول المحتويات
الموضوعالصفحة
..................................................................................................................................................مقدمة 15
الفصل الأول.........................................................................................مقدمة في حوكمة الشركات 17
الفصل الثا................................................................................................حوكمة الشركات الدولية 39
الفصل الثالث.................................................................مجلس الإدارة:  الواجبات والتبعات 87
الفصل الرابع........مجالس الإدارة:  اختيار أعضائها، وتعويضاتهم، وعزلهم 117
الفصل الخامس.........................................................................مجالس الإدارة:  الهيكل والنتائج 153
الفصل السادس.....الإستراتيجية التنظيمية، ونماذج الأعمال، وإدارة المخاطر 203
الفصل السابعسوق العمل للرؤساء التنفيذيين ولعملية التخطيط للتعاقب 
...................................................................................على منصب الرئيس التنفيذي 239
الفصل الثامن...............................................................تعويضات وحوافز الرئيس التنفيذي 277
الفصل التاسع........................................................................ملكية الرؤساء التنفيذيين للأسهم 333
الفصل العا....................................................................التقارير المالية والتدقيق الخارجي 373
الفصل الحادي ع...............................................المتاجرة في السوق للسيطرة على الشركات 413
الفصل الثاني ع...........................المساهمون المؤسساتيون والمستثمرون النشطون 451
الفصل الثالث ع..............................................................................................تصنيف حوكمة الشركات 499
الفصل الرابع ع......................................................................................................................الخلاصة والنتائج 531مسائل حوكمة الشركات:  نظرة فاحصة على الخيارات التنظيمية وتبعاتها 12
شكر وعرفان
أولاً، وقبــل كل شيء؛ نود أن نشــكر ميشــيل قوتمان، من كلية الدراســات العليا لإدارة 
الأعمال في جامعة ســتانفورد، التي بدونها لم يكن بالاســتطاعة تأليف هذا الكتاب.  قدمت 
ميشــيل دعماً مذهلاً طوال هذا المشروع، وكان لها دور محوري في كل خطوة من خطواته، 
مــن المفهوم والتصميم إلى البحث والتحرير والإنتاج.  إن أخلاقيات عملها المذهلة وموقفها 
الإيجابي نموذج يجب على الباحثين السعي لمحاكاته، تعزز عملنا وحياتنا كثيراً بسببها.
نود أيضاً أن نقدم الشكر للعديد من الباحثين الذين قدموا الرؤى والتعليقات والتغذية 
الراجعة لهذا العمل.  على وجه الخصوص، نود أن نشــكر مايكل كلاســر (كلية القانون في 
جامعة ســتانفورد) على توضيحه الذي لا يقدر بثمن للبنــى القانونية خصوصاً تلك المبينة 
في الفصل الثالث
في الســوق للســيطرة على الشركات 
وودروف آند ســاوير) عن التعويضات والتأمين التــي تغطي التكاليف الناتجة عن مقاضاة 
أعضاء مجلس الإدارة والرؤساء التنفيذيين على بعض أعمالهم.  كما قدم ستيفن مايلز وتوماس 
فريل (هيدريك آند ستروقل) وروس براون (ايقنو زيهندر) وديفيد لورد (خدمات معلومات 
البحــث عن القياديين) رؤية من العالم الواقعي عن التخطيط للتعاقب على منصب الرئيس 
التنفيــذي، وعملية الاســتقطاب والتوظيف للمديرين التنفيذيين وســوق العمل بالنســبة 
لأعضــاء المجلس.  كما ســاعد ألان جوقلينزر (جامعة كولورادو) وبريندن شــيهان (كروس 
بــوردر يــو اس أيه) ولويس كارترايت (ميريــل لينش) في فهمنا للتحــوط والتعهد من قبل 
المديرين التنفيذيين والآثار السلوكية المترتبة على تملك الأسهم من المديرين التنفيذيين.  كما 
أوضح جاك زوينجلي (قوفرنانس مايتركس إنترناشــيونال) النماذج المهنية لكشــف التلاعب 
المــالي من خلال الجمع بين البيانات المحاســبية وبيانات حركة الشركات.  كما ســاعدنا ابي 
فريدمان (بلاك روك) في فهم التصويت بالوكالة من وجهة نظر المستثمر المؤسساتي.
لم يكن العمق الواقعي لهذا الكتاب ممكناً بدون الموارد السخية التي وفرتها لنا جامعة 
ســتانفورد.  نود أن نقدم شــكرنا الخاص لآرثر وتوني ريمبي روك لتمويلهم السخي لبحوث 
الحوكمة من خلال مركز روك لحوكمة الشركات في جامعة ستانفورد.  لقد أثرانا هذا التعاون مسائل حوكمة الشركات:  نظرة فاحصة على الخيارات التنظيمية وتبعاتها 13
الذي أتاحه لنا المركز بشــكل كبير لاســيما التعــاون مع زملائنا روبــرت داينس، وجوزيف 
جرندفيســت، ودانييل ســيليانو وإيفان ابســن.  الشــكر أيضاً لقارث ســالونير عميد كلية 
الدراسات العليا لإدارة الأعمال في جامعة ستانفورد لدعمه برنامج أبحاث حوكمة الشركات.  
نود أن نشــكر أيضاً ديفيد تشــون (إيكويلار) وتوماس كوين (فاســت ســيت ترو كورس) 
لتقديمهم بعض البيانات المستخدمة في هذا الكتاب.
نحن ممتنون لكريســتوفر آرمســترونغ، وماريا كوريا، وإيان قو، وألان ماكول، وغازيكا 
أرمازابيل، ودانييل تايلور، وأناستازيا زاكوليكينا للمساعدة الممتازة التي قدموها والمحادثات 
المثمرة حول حوكمة الشركات، كما تحملوا مطالب التحســين الذاتي المســتمرة من المؤلف 
الرئيس ولذلك هو ممن جدًا لهم.  الشــكر لســالي لاركر لتحريرهــا المنهجي والصارم لهذا 
العمــل عندمــا اقتربنا من النشر ونشــكر جاســمين ويليام لمســاعدتها الدقيقة خلال هذا 
المشروع.
أخيراً، نحن ممتنون للدعم العالي الجودة الذي قدمه كل من جين غلاسر، ولوري ليونز، 
) لتشــجيعهم لنا على تأليف هذا Pearsonوكريســتا هانسنج وغيرهم من شركة بيرسون 
الكتاب.  مسائل حوكمة الشركات:  نظرة فاحصة على الخيارات التنظيمية وتبعاتها 14
عن المؤلفين
ديفيد لاركر:  أستاذ المحاسبة في كلية الدراسات العليا لإدارة الأعمال في جامعة ستانفورد 
وهــو يحمل أســتاذية جيمس إيرفن ميلر.  وهــو مدير لبرنامج أبحــاث حوكمة الشركات 
وكبــير أعضاء هيئة التدريس في مركــز ريمبي روك لحوكمة الــشركات.  بحوث ديفيد تركز 
على تعويضات المســؤولين التنفيذيين، حوكمة الشركات، والمحاســبة الإدارية.  نشر العديد 
مــن البحوث وكثيراً ما نقل عنه في الصحافة الشــعبية وصحافة الأعمال.  حصل على درجة 
البكالوريوس والماجســتير في الهندســة من جامعة ميسوري.  لاركر حصل على الدكتوراه في 
إدارة الأعمال من جامعة كنســاس.  وكان ســابقاً عضو هيئة تدريس كلية كيلوغ للدراسات 
العليا في الإدارة في جامعة نورث ويستيرن وكلية وارتون من جامعة بنسلفانيا.  يعمل الأستاذ 
لاركر حالياً كعضو في مجلس الأمناء للصناديق الاستثمارية في ويلز فارقو أدفانتيج فندز.
بريــان تيــان:  عضو في برنامج أبحاث حوكمة الشركات في كلية الدراســات العليا لإدارة 
الأعمال في جامعة ستانفورد.  وقد كتب على نطاق واسع في موضوع حوكمة الشركات، بما في 
ذلك حالات دراسية ومواد أخرى عن أعضاء مجالس الإدارة، التخطيط للتعاقب، تعويضات 
المسؤولين التنفيذيين، المحاسبة المالية وعلاقات المساهمين.  عمل بريان سابقاً محللاً ماليًا في 
جامعة ستانفورد في مكتب الرئيس التنفيذي ومساعدًا استثماريًا في إدارة الثروات الخاصة في 
).  حصل على درجة الماجســتير في إدارة الأعمال من كلية الدراســات العليا UBSيو بي إس
لإدارة الأعمال في جامعة ستانفورد وبكالوريوس من جامعة برنستون.
المزيد من الموارد والمواد الداعمة لهذا الكتاب متاحة على العنوان التالي:  
- كلية الدراسات العليا لإدارة الأعمال في جامعة ستانفورد.
- برنامج أبحاث حوكمة الشركات. 
/www.gsb.stanford.edu/cgrp -مسائل حوكمة الشركات:  نظرة فاحصة على الخيارات التنظيمية وتبعاتها 15
مقدمة
وفقَ منظور تنظيمي، ألِّف هذا الكتاب عن حوكمة الشركات، وأعِدَّ للممارسين والمهنيين 
الطموحين المهتمين بتطوير أنظمة الحوكمة في مؤسســاتهم.  فعلى عكس العديد من كتب 
الحوكمة، لم يكتب بشــكل أساسي وفق منظور قانوني، على الرغم من أننا نصف الالتزامات 
القانونية لمجموعة من المشاركين في عمل المؤسسة إلا أن غرضنا لم يكن إعادة تنظيم البنى 
القانونيــة.  المؤلفــات المكتوبة من المحامــين المتدربين أفضل بكثير لذلــك الغرض وهنالك 
العديــد من الأعمال التــي تشرح الالتزامات للممارســين.  غرضنا، بدلاً عــن ذلك، تلخيص 
الخيارات التي تســتطيع المنظمات فعلهــا في تصميم نظم الحوكمة، وأثــر هذه الخيارات 
على اتخاذ القرارات التنفيذية وعلى أداء المؤسســة.  لذلك يتعلق هذا الكتاب بعمل أعضاء 
مجالس الإدارة في الشركات، والمســؤولين التنفيذيين، والمســتثمرين المؤسساتيين، والمحامين 
والمنظمين الذين يتخذون القرارات التنظيمية.
حوكمــة الشركات موضوع يعاني الكثير مــن اللغط.  ولقد حاولنا، في كتابة هذا الكتاب، 
تصحيــح الكثــير من المفاهيم الخاطئة.  بدلاً من كتابة كتاب يعتمد على الرأي، اســتخدمنا 
المعارف الواردة في مجموعة واسعة من البحوث المهنية والعلمية في توجيه مناقشاتنا وتبرير 
استنتاجاتنا.  هذا النهج لا يؤدي دائماً إلى توصيات بسيطة ولكن له ميزة أنه مبني على أدلة 
واقعية.  كما سترون لم يخضع كل سؤال من أسئلة الحوكمة لدراسة تطبيقية صارمة، وليس 
كل سؤال منها قابلاً لحلٍ بسيط.  هنالك فجوات في معرفتنا تحتاج إلى أن تُتناول بمزيد من 
الدراسة.  مع ذلك نأمل أن يقدم هذا الكتاب إطاراً يمكِّن الممارسين من اتخاذ قرارات صائبة 
مدعومة ببحوث جيدة ومتأنية.
في كل فصــل، نركز على ســمة خاصة من ســمات الحوكمة، نصف فوائدهــا وتكاليفها 
المحتملة، نراجع الأدلة البحثية وبعد ذلك نســتخلص الاستنتاجات.  على الرغم من أن هذا 
الكتاب كتب حتى يقرأ من الغلاف إلى الغلاف، إلا أن كل فصل مستقل بمفرده.  يمكن للقراء 
اختيار الفصول الأكثر ملاءمة لاهتماماتهم (الإشراف الإســتراتيجي وإدارة المخاطر، التخطيط 
للتعاقــب على منصب الرئيس التنفيــذي، تعويضات التنفيذيين وما إلى ذلك).  هذا الكتاب 
أيضاً – إلى جانب مجموعة من الحالات الدراســية المتعلقة بالموضوع والمواد التدريســية – مسائل حوكمة الشركات:  نظرة فاحصة على الخيارات التنظيمية وتبعاتها 16
مناسب لمواد المرحلة الجامعية والدراسات العليا وبرامج التعليم التنفيذي.  وكما نعتقد أنه
من المهم للمؤسســات اتخاذ نهج مدروس في تصميم أنظمة الحوكمة، فإننا نتصور أن هذا 
الكتاب يقدم المعلومات التي تتيح لهم ذلك.