1   
اردﺎﺼﻟ  مﻮﺳﺮﻤﻟﺎﺑ  ﻲﻜﻠﻤﻟا  ﻢﻗر ) م /٩١ ( ﺦﻳرﺎﺗو  ٩/٢/٣٤٤١ـﻫ . لﺪﻌﻤﻟا  مﻮﺳﺮﻤﻟﺎﺑ  ﻲﻜﻠﻤﻟا   ﻢﻗر ) م /٨٤١ ( ﺦﻳرﺎﺗو  ٥/٩/٤٤٤١ـﻫ .  
مﺎﻈﻧ  ﺔﻳﺎﻤﺣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا   ةدﺎﻤﻟا  ﻰﻟوﻷا : ضﺮﻐﻟ  ﻖﻴﺒﻄﺗ  اﺬﻫ  ،مﺎﻈﻨﻟا  ﻳُﻘﺼﺪ ظﺎﻔﻟﻷﺎﺑ  تارﺎﺒﻌﻟاو  ﺔﻴﺗﻵا  -ﺎﻤﻨﻳأ  تدرو  ﻲﻓ  اﺬﻫ  مﺎﻈﻨﻟا - ﻲﻧﺎﻌﻤﻟا  ﺔﻨﻴﺒﻤﻟا  مﺎﻣأ ﻞﻛ  ﺎﻬﻨﻣ ، ﺎﻣ  ﻢﻟ ﻳﻘﺘﺾِ قﺎﻴﺴﻟا  ﺮﻴﻏ  ﻚﻟذ :   1- مﺎﻈﻨﻟا  :مﺎﻈﻧ  ﺔﻳﺎﻤﺣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا . 2- ﺢﺋاﻮﻠﻟا : ﺢﺋاﻮﻠﻟا  ﺔﻳﺬﻴﻔﻨﺘﻟا  ﻠﻟمﺎﻈﻨ . 3- ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  :ﺔﻬﺠﻟا  ﻲﺘﻟا  رﺪﺼﻳ  ﺎﻫﺪﻳﺪﺤﺘﺑ  راﺮﻗ  ﻦﻣ  ﺲﻠﺠﻣ  ءارزﻮﻟا . 4- تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  :ﻞﻛ  نﺎﻴﺑ  -ﺎﻤﻬﻣ  نﺎﻛ  رﺪﺼﻣ ه وأ ﻪﻠﻜﺷ - ﻦﻣ  ﻪﻧﺄﺷ  نأ  يدﺆﻳ  ﻰﻟإ  ﺔﻓﺮﻌﻣ  ﻟادﺮﻔ  ﻰﻠﻋ  ﻪﺟو  ﺪﻳﺪﺤﺘﻟا ، وأ ﻳﺠﻌﻞ اﻟﺘﻌﺮف ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﻜﻨًﺎ ﺔﻔﺼﺑ  ةﺮﺷﺎﺒﻣ  أو ﺮﻴﻏ  ةﺮﺷﺎﺒﻣ ، ﻦﻣو  ﻚﻟذ : ﻢﺳﻻا ، ﻢﻗرو  ﺔﻳﻮﻬﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا ، ﻦﻳوﺎﻨﻌﻟاو ، وأرﻗﺎم اﻟﺘﻮاﺻﻞ، وأرﻗﺎم اﻟﺮُّﺧﺺ واﻟﺴﺠﻼت واﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، وأرﻗﺎم تﺎﺑﺎﺴﺤﻟا  ﺔﻴﻜﻨﺒﻟا  تﺎﻗﺎﻄﺒﻟاو  ﺔﻴﻧﺎﻤﺘﺋﻻا ، رﻮﺻو  دﺮﻔﻟا  ﺔﺘﺑﺎﺜﻟا  وأ  ﺔﻛﺮﺤﺘﻤﻟا ، ﺮﻴﻏو  ﻚﻟذ  ﻦﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  تاذ  ﻊﺑﺎﻄﻟا  ﻲﺼﺨﺸﻟا . 5- ﻟاﻤُﻌﺎﻟﺠﺔ: يأ ﺔﻴﻠﻤﻋ  ﺗُىﺮﺠ  ﻰﻠﻋ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  يﺄﺑ  ﺔﻠﻴﺳو  ﺖﻧﺎﻛ  ﺔﻳوﺪﻳ  وأ  ﺔﻴﻟآ ، ﻦﻣو  ﻚﻟذ : تﺎﻴﻠﻤﻋ  ،ﻊﻤﺠﻟا  ،ﻞﻴﺠﺴﺘﻟاو  ،ﻆﻔﺤﻟاو  ،ﺔﺳﺮﻬﻔﻟاو  ،ﺐﻴﺗﺮﺘﻟاو  ،ﻖﻴﺴﻨﺘﻟاو  ،ﻦﻳﺰﺨﺘﻟاو  ،ﻞﻳﺪﻌﺘﻟاو  ،ﺚﻳﺪﺤﺘﻟاو  ،ﺞﻣﺪﻟاو  ،عﺎﺟﺮﺘﺳﻻاو  ،لﺎﻤﻌﺘﺳﻻاو  حﺎﺼﻓﻹاو ، ،ﻞﻘﻨﻟاو  ،ﺮﺸﻨﻟاو  ﺔﻛرﺎﺸﻤﻟاو  ﻲﻓ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  وأ ﻂﺑﺮﻟا  ،ﻲﻨﻴﺒﻟا  ،ﺐﺠﺤﻟاو  ،ﺢﺴﻤﻟاو  فﻼﺗﻹاو . 6- ﻟاﻊﻤﺠ : لﻮﺼﺣ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﻰﻠﻋ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وﻓﻘﺎً ﻷﺣﻜﺎم اﻟﻨﻈﺎم، ءاﻮﺳ  ﻦﻣ  ﺎﻬﺒﺣﺎﺻ  ﻣُﺒﺎﺷﺮةً وأ ﻣﻤﻦ ﻳُﻤﺜﻠﻪ وأ ﻦﻤﻣ ﻪﻟ ﺔﻳﻻﻮﻟا  ﺔﻴﻋﺮﺸﻟا  ﻪﻴﻠﻋ  وأ ﻦﻣ  فﺮﻃ  ﺮﺧآ . 7- ﻹافﻼﺗ : يأ ءاﺮﺟإ  ﻢﺘﻳ  ﻰﻠﻋ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻞﻌﺠﻳو  ﻦﻣ  رﺬﻌﺘﻤﻟا  عﻼﻃﻻا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  وأ  ﺎﻬﺗدﺎﻌﺘﺳا  ةﺮﻣ  ىﺮﺧأ  وأ ﺔﻓﺮﻌﻣ  ﺎﻬﺒﺣﺎﺻ  ﻰﻠﻋ  ﻪﺟو  ﺪﻳﺪﺤﺘﻟا . 8- حﺎﺼﻓﻹا  :ﻦﻴﻜﻤﺗ  يأ  ﺺﺨﺷ  -اﺪﻋ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  وأ ﺔﻬﺟ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻤﻟا  ﺐﺴﺤﺑ  لاﻮﺣﻷا - ﻦﻣ  لﻮﺼﺤﻟا  ﻰﻠﻋ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وأ ﺎﻬﻟﺎﻤﻌﺘﺳا  وأ عﻼﻃﻻا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  يﺄﺑ  ﺔﻠﻴﺳو  يﻷو  ضﺮﻏ .   9- ﻞﻘﻨﻟا : ﻞﻘﻧ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻦﻣ  نﺎﻜﻣ  ﻰﻟإ  ﺮﺧآ  ﻟﺎﻬﺘﺠﻟﺎﻌﻤ . 10- ﺮﺸﻨﻟا  :ﺚﺑ يأ  ﻦﻣ  تﺎـﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺮـﺒﻋ  ﺔـﻠﻴﺳو  ﺮـﺸﻧ  ةءوﺮـﻘﻣ  وأ ﺔـﻋﻮﻤﺴﻣ  وأ ﺔﻴﺋﺮﻣ ، وأ ﺎﻬﺘﺣﺎﺗإ . 11- تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﺳﺎﺴﺤﻟا  :ﻞﻛ نﺎﻴﺑ  ﻲﺼﺨﺷ  ﻖﻠﻌﺘﻳ  ﺑﻞﺻﺄ  دﺮﻔﻟا  ﻲﻗﺮﻌﻟا  وأ  ﻪﻠﺻأ  ﻲﻨﺛﻹا ، وأ هﺪﻘﺘﻌﻣ  ﻲﻨﻳﺪﻟا  وأ يﺮﻜﻔﻟا  وأ ﻲﺳﺎﻴﺴﻟا . ﻚﻟﺬﻛو  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﻨﻣﻷا  وﺔﻴﺋﺎﻨﺠﻟا ، وأ تﺎﻧﺎﻴﺑ  تﺎﻤﺴﻟا  ﺔﻳﻮﻴﺤﻟا  ﻲﺘﻟا  دﺪﺤﺗ  ﺔﻳﻮﻬﻟا ، وأ تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺛارﻮﻟا ، وأ تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺤﺼﻟا ، تﺎﻧﺎﻴﺒﻟاو  ﻲﺘﻟا  لﺪﺗ  ﻰﻠﻋ  نأ  دﺮﻔﻟا  لﻮﻬﺠﻣ  ﻦﻳﻮﺑﻷا  وأ  ﺎﻤﻫﺪﺣأ .    
12- تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺛارﻮﻟا  :ﻞﻛ  نﺎﻴﺑ  ﻲﺼﺨﺷ  ﻖﻠﻌﺘﻳ  ﺺﺋﺎﺼﺨﻟﺎﺑ  اارﻮﻟ ﺔﻴﺛ  وأ  ﺔﺒﺴﺘﻜﻤﻟا  ﺺﺨﺸﻟ  ،ﻲﻌﻴﺒﻃ  ﻳدﺪﺤ  ﻞﻜﺸﺑ  ﺪﻳﺮﻓ  تﺎﻤﺴﻟا  ﺔﻴﺟﻮﻟﻮﻴﺴﻴﻔﻟا  وأ  ﺔﻴﺤﺼﻟا  ﻚﻟﺬﻟ  ﺺﺨﺸﻟا ، وﻳﺺﻠﺨﺘﺴ  ﻦﻣ  ﻞﻴﻠﺤﺗ  ﺔﻨﻴﻋ  ﺔﻴﺟﻮﻟﻮﻴﺑ  ﺺﺨﺸﻠﻟ  ﻞﻴﻠﺤﺘﻛ  ضﺎﻤﺣﻷا  ﺔﻳوﻮﻨﻟا  وأ ﻞﻴﻠﺤﺗ  يأ ﺔﻨﻴﻋ  ىﺮﺧأ  يدﺆﺗ  ﻰﻟإ  صﻼﺨﺘﺳا  تﺎﻧﺎﻴﺑ  ﺔﻴﺛارو .  13- تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺤﺼﻟا  :ﻞﻛ  نﺎﻴﺑ  ﻲﺼﺨﺷ  ﻖﻠﻌﺘﻳ  ﺔﻟﺎﺤﺑ  دﺮﻔﻟا  ﺔﻴﺤﺼﻟا ، ءاﻮﺳ  ﺔﻳﺪﺴﺠﻟا  وأ  ﺔﻴﻠﻘﻌﻟا  وأ  ﺔﻴﺴﻔﻨﻟا  وأ  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  تﺎﻣﺪﺨﻟﺎﺑ  ﺔﻴﺤﺼﻟا  ﺔﺻﺎﺨﻟا  ﻪﺑ. 14- تﺎﻣﺪﺨﻟا  ﺔﻴﺤﺼﻟا  :تﺎﻣﺪﺨﻟا  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  ﺔﺤﺼﺑ  دﺮﻔﻟا ، ﻦﻣو  ﻚﻟذ  تﺎﻣﺪﺨﻟا  ﺔﻴﺋﺎﻗﻮﻟا  ﺔﻴﺟﻼﻌﻟاو  ﺔﻴﻠﻴﻫﺄﺘﻟاو  ﻢﻳﻮﻨﺘﻟاو  ﺮﻴﻓﻮﺗو  ءاوﺪﻟا . 15- تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﻧﺎﻤﺘﺋﻻا  :ﻞﻛ نﺎﻴﺑ  ﻲﺼﺨﺷ  ﻖﻠﻌﺘﻳ  ﺐﻠﻄﺑ  دﺮﻔﻟا  لﻮﺼﺤﻟا  ﻰﻠﻋ  ﻞﻳﻮﻤﺗ ، وأ ﻪﻟﻮﺼﺣ  ،ﻪﻴﻠﻋ  ءاﻮﺳ  ضﺮﻐﻟ  ﻲﺼﺨﺷ  وأ ،ﻲﻠﺋﺎﻋ  ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗُﻤﺎرس اﻟﺘﻤﻮﻳﻞ، ﺎﻤﺑ  ﻲﻓ  ﻚﻟذ  يأ  نﺎﻴﺑ  ﻖﻠﻌﺘﻳ  ﻪﺗرﺪﻘﺑ  ﻰﻠﻋ  لﻮﺼﺤﻟا  ﻰﻠﻋ  نﺎﻤﺘﺋا  وأ ﻪﺗرﺪﻘﺑ  ﻰﻠﻋ  ءﺎﻓﻮﻟا  ﻪﺑ وأ ﻪﺨﻳرﺎﺘﺑ  ﻲﻧﺎﻤﺘﺋﻻا .  16- ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  :دﺮﻔﻟا  يﺬﻟا  ﻖﻠﻌﺘﺗ  ﻪﺑ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا . 17- ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﻣﺎﻌﻟا  :يأ ةرازو  وأ  ﺔﺤﻠﺼﻣ  وأ  ﺔﺴﺳﺆﻣ  ﺔﻣﺎﻋ  وأ  ﺔﺌﻴﻫ  ،ﺔﻣﺎﻋ  وأ يأ  ﺔﻬﺟ  ﺔﻣﺎﻋ  ﺔﻠﻘﺘﺴﻣ  ﻲﻓ  ،ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا  وأ يأ  ﻦﻣ  تﺎﻬﺠﻟا  ﺔﻌﺑﺎﺘﻟا  ﺎﻬﻟ . 18- ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا : يأ ﺔﻬﺟ  ﺔﻣﺎﻋ ، ويأ ﺼﺨﺷ ﺔﻴ تاذ  ﺔﻔﺻ  ﺔﻴﻌﻴﺒﻃ  وأ  ﺔﻳرﺎﺒﺘﻋا  ﺻﺎﺧ ﺔ؛ ﺪﺤﺗ د ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺔﻴﻔﻴﻛو  ﻚﻟذ ؛ ءاﻮﺳ  ﺮﺷﺎﺑأ ت ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺳﻮﺑ ﺎﻬﺘﻃ ﺎ مأ ﺔﻃﺎﺳﻮﺑ  ﺔﻬﺟ  ﻟاﺔﺠﻟﺎﻌﻤ .   19- ﺔﻬﺟ  ﻟاﺔﺠﻟﺎﻌﻤ  : يأ ﺔﻬﺟ  ﺔﻣﺎﻋ ، يأو  ﺔﻴﺼﺨﺷ  تاذ  ﺔﻔﺻ  ﺔﻴﻌﻴﺒﻃ  وأ ﺔﻳرﺎﺒﺘﻋا  ﺔﺻﺎﺧ ؛ ﺞﻟﺎﻌﺗ  ﺎﻴﺒﻟا تﺎﻧ  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺔﺤﻠﺼﻤﻟ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  وﻧﻴﺎﺑﺔً ﻋﻨﻬﺎ.  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻴﻧﺎﺜﻟا : 1- ﻳُﻄﺒﻖ مﺎﻈﻨﻟا  ﻋﻠﻰ أي ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻣُﻌﺎﻟﺠﺔ ﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﺔﻴﺼﺨﺷ  ﻖﻠﻌﺘﺗ  داﺮﻓﻷﺎﺑ  ﻢﺘﺗ  ﻲﻓ  ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا  يﺄﺑ  ﺔﻠﻴﺳو  ﺖﻧﺎﻛ ، ﺎﻤﺑ  ﻲﻓ  ﻚﻟذ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  ﺎﺑﻷداﺮﻓ  ﻦﻴﻤﻴﻘﻤﻟا  ﻲﻓ  ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا  يﺄﺑ  ﺔﻠﻴﺳو  ﺖﻧﺎﻛ  ﻦﻣ  يأ  ﺔﻬﺟ  جرﺎﺧ  ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا . ﻞﻤﺸﻳو  ﻚﻟذ  تﺎﻧﺎﻴﺑ  ﺘﻤﻟا ﻰﻓﻮ  اذإ  ﺖﻧﺎﻛ  يدﺆﺘﺳ  ﻰﻟإ  ﻪﺘﻓﺮﻌﻣ  وأ  ﺔﻓﺮﻌﻣ  ﺪﺣأ  داﺮﻓأ  أُﺳﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ وﺟﻪ اﻟﺘﺤﺪﻳﺪ. 2- ﻳُﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻧﻄﺎق ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﻨﻈﺎم، ﻗﻴﺎم اﻟﻔﺮد ﺑﻤﻌﺎﻟﺠﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻷﻏﺮاض ﻻ زوﺎﺠﺘﺗ  ماﺪﺨﺘﺳﻻا  ﻲﺼﺨﺸﻟا  وأ  ،ﻲﻠﺋﺎﻌﻟا  ﺎﻣ  ماد  ﻪﻧأ  ﻢﻟ  ﺎﻫﺮﺸﻨﻳ  وأ  ﺢﺼﻔﻳ  ﺎﻬﻨﻋ  ﺮﻴﻐﻠﻟ  . دﺪﺤﺗو  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  دﻮﺼﻘﻤﻟا  ماﺪﺨﺘﺳﻻﺎﺑ  ﻲﺼﺨﺸﻟا  ﻲﻠﺋﺎﻌﻟاو  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻤﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  هﺬﻫ  ةﺮﻘﻔﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﺜﻟﺎﺜﻟا : ﻻ ﺗﺨﻞ اﻷﺣﻜﺎم واﻹﺟﺮاءات اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻨﻈﺎم ﺑﺄي ﺣﻜﻢ ﻳﻤﻨﺢ ﺣﻘًّﺎ ﺐﺣﺎﺼﻟ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وأ رﺮﻘﻳ  ﺔﻳﺎﻤﺣ  ﻞﻀﻓأ  ،ﺎﻬﻟ  ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻈﺎم آﺧﺮ أو اﺗﻔﺎﻗﻴﺔ دوﻟﻴﺔ ﺗﻜﻮن اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻃﺮﻓﺎً ﻓﻴﻬﺎ.  
 ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻌﺑاﺮﻟا :    نﻮﻜﻳ  ﺐﺣﺎﺼﻟ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  -وﻓﻘﺎً ﻟﻸﺣﻜﺎم اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻨﻈﺎم وﻣﺎ ﺗﺤﺪده اﻟﻠﻮاﺋﺢ- قﻮﻘﺤﻟا  ﺔﻴﺗﻵا : 1- ﻖﺤﻟا  ﻲﻓ  ،ﻢﻠﻌﻟا  ﻞﻤﺸﻳو  ﻚﻟذ  إﺣﺎﻃﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎً ﺑﺎﻟﻤﺴﻮغ اﻟﻨﻈﺎﻣﻲ ﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻪ اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ واﻟﻐﺮض ﻣﻦ ﺎﻬﻌﻤﺟ . 2- ﻖﺤﻟا  ﻲﻓ  ﻪﻟﻮﺻو  ﻰﻟإ  ﻪﺗﺎﻧﺎﻴﺑ  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ةﺮﻓاﻮﺘﻤﻟا  ىﺪﻟ  ﺔﻬﺟ  ،ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﻖﻓو  ﻂﺑاﻮﻀﻟا  تاءاﺮﺟﻹاو  ﻲﺘﻟا  ﺎﻫدﺪﺤﺗ  ،ﺢﺋاﻮﻠﻟا  نودو  لﻼﺧإ  ﺎﻤﺑ  درو  ﻲﻓ  ةدﺎﻤﻟا ) ﺔﻌﺳﺎﺘﻟا  ( ﻦﻣ  مﺎﻈﻨﻟا . 3- ﻖﺤﻟا  ﻲﻓ  ﺐﻠﻃ  لﻮﺼﺤﻟا  ﻰﻠﻋ  ﺗﺎﻧﺎﻴﺑ ﻪ ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ةﺮﻓاﻮﺘﻤﻟا  ىﺪﻟ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺔﻐﻴﺼﺑ  ةءوﺮﻘﻣ  ،ﺔﺤﺿاوو  ﻖﻓو  ﻂﺑاﻮﻀﻟا  تاءاﺮﺟﻹاو  ﻲﺘﻟا  ﺎﻫدﺪﺤﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا . 4- ﻖﺤﻟا  ﻲﻓ  ﺐﻠﻃ  ﺢﻴﺤﺼﺗ  ﻪﺗﺎﻧﺎﻴﺑ  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ةﺮﻓاﻮﺘﻤﻟا  ىﺪﻟ  ﺔﻬﺟ  ،ﻢﻜﺤﺘﻟا  وأ  ،ﺎﻬﻣﺎﻤﺗإ  وأ  ﺎﻬﺜﻳﺪﺤﺗ . 5- ﻖﺤﻟا  ﻲﻓ  ﺐﻠﻃ  فﻼﺗإ  ﻪﺗﺎﻧﺎﻴﺑ  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ةﺮﻓاﻮﺘﻤﻟا  ىﺪﻟ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺎﻤﻣ  ﺖﻬﺘﻧا  ﺔﺟﺎﺤﻟا  ﻪﻴﻟإ  ،ﺎﻬﻨﻣ  ﻚﻟذو  نود  لﻼﺧإ  ﺎﻤﺑ  ﻲﻀﻘﺗ  ﻪﺑ  ةدﺎﻤﻟا ) ﺔﻨﻣﺎﺜﻟا  ةﺮﺸﻋ  ( ﻦﻣ  مﺎﻈﻨﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﺴﻣﺎﺨﻟا : 1- ﺎﻤﻴﻓ  اﺪﻋ  لاﻮﺣﻷا  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  مﺎﻈﻨﻟا ، ﻻ ﺗزﻮﺠ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وأ ﺮﻴﻴﻐﺗ  ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ﺎﻬﺘﺠﻟﺎﻌﻣ  إﻻَّ ﺪﻌﺑ  ﺔﻘﻓاﻮﻣ  ﺎﻬﺒﺣﺎﺻ  .وﺗُﺒﻴﻦ اﻟﻠﻮاﺋﺢ ﺷﺮوط ،ﺔﻘﻓاﻮﻤﻟا  لاﻮﺣﻷاو  ﻲﺘﻟا  ﺐﺠﻳ  ﺎﻬﻴﻓ  نأ نﻮﻜﺗ  ﺔﻘﻓاﻮﻤﻟا  ﺔﺤﻳﺮﺻ ، وطوﺮﺸﻟا  مﺎﻜﺣﻷاو  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  لﻮﺼﺤﻟﺎﺑ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻘﻓاﻮﻤﻟا  ﻦﻣ  ﻲﻟﻮﻟا  ﻲﻋﺮﺸﻟا  اذإ  نﺎﻛ  ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺺﻗﺎﻧ  وأ  ﻢﻳﺪﻋ  ﺔﻴﻠﻫﻷا . 2- ﻲﻓ  ﻊﻴﻤﺟ  ﻷا لاﻮﺣ ، زﻮﺠﻳ  ﺐﺣﺎﺼﻟ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  عﻮﺟﺮﻟا  ﻦﻋ  ﺔﻘﻓاﻮﻤﻟا  رﺎﺸﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻟإ  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا ) 1( ﻦﻣ  هﺬﻫ  ةدﺎﻤﻟا  ﻲﻓ  يأ  ﺖﻗو ، ﺪﺤﺗو د ﺢﺋاﻮﻠﻟا  ﻂﺑاﻮﻀﻟا  ﺔﻣزﻼﻟا  ﻚﻟﺬﻟ .   ةدﺎﻤﻟا  ﺔﺳدﺎﺴﻟا    : ﻻ ﻊﻀﺨﺗ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺔﻘﻓاﻮﻤﻠﻟ  رﺎﺸﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻟإ  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا ) 1( ﻦﻣ  ةدﺎﻤﻟا  )ﺔﺴﻣﺎﺨﻟا  ( ﻦﻣ  ،مﺎﻈﻨﻟا  ﻲﻓ  لاﻮﺣﻷا  ﺔﻴﺗﻵا : 1- ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗُﺤﻘﻖ اﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺔﻘﻘﺤﺘﻣ  ﻟﺼﺎﺣﺐ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت وﻛﺎن اﻻﺗﺼﺎل ﺑﻪ ﻣﺘﻌﺬراً أو ﻛﺎن ﻣﻦ ﺐﻌﺼﻟا  ﻖﻴﻘﺤﺗ  ﻚﻟذ . 2- ﺎﻣﺪﻨﻋ  نﻮﻜﺗ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻤﻟا  ﻰﻀﺘﻘﻤﺑ  ﻧﻈﺎم آﺧﺮ أو ﺗﻨﻔﻴﺬاً ﻻﺗﻔﺎق ﻖﺑﺎﺳ  نﻮﻜﻳ  ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻃﺮﻓﺎً ﻓﻴﻪ. 3- اذإ  ﺖﻧﺎﻛ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺔﻬﺟ  ﺔﻣﺎﻋ ، ﺖﻧﺎﻛو  ﻚﻠﺗ  ﻤﻟا ﺔﺠﻟﺎﻌ  ﺔﺑﻮﻠﻄﻣ  ضاﺮﻏﻷ  ﺔﻴﻨﻣأ  وأ ءﺎﻔﻴﺘﺳﻻ  ﻣُﺘﻄﻠﺒﺎت ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ.  
4- ﺎﻣﺪﻨﻋ  نﻮﻜﺗ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻤﻟا  ﺔﻳروﺮﺿ  ﻖﻴﻘﺤﺘﻟ  ﺢﻟﺎﺼﻣ  ﺔﻋوﺮﺸﻣ  ﺔﻬﺠﻟ  ،ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺎﻣ  ﻢﻟ ﻞﺨﻳ  ﻚﻟذ  قﻮﻘﺤﺑ  ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ أو ﻳﺘﻌﺎرض ﻣﻊ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ وﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻠﻚ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﺑﻴﺎﻧﺎت ﺣﺴﺎﺳﺔ. وﺗﺒﻴّﻦ ﺢﺋاﻮﻠﻟا  مﺎﻜﺣﻷا  ﻂﺑاﻮﻀﻟاو  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  ﻚﻟﺬﺑ .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻌﺑﺎﺴﻟا : ﻻ زﻮﺠﻳ  نأ نﻮﻜﺗ  ﺔﻘﻓاﻮﻤﻟا  رﺎﺸﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻟإ  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا ) 1( ﻦﻣ  ةدﺎﻤﻟا  )ﺔﺴﻣﺎﺨﻟا  (ﻦﻣ  مﺎﻈﻨﻟا  ﺷﺮﻃﺎً ﻹﺳﺪاء ﺧﺪﻣﺔ وأ ﻢﻳﺪﻘﺗ  ﺔﻌﻔﻨﻣ ، ﺎﻣ  ﻢﻟ ﻦﻜﺗ  ﺔﻣﺪﺨﻟا  وأ ﺔﻌﻔﻨﻤﻟا  تاذ  ﺔﻗﻼﻋ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻤﺑ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻲﺘﻟا  ترﺪﺻ  ﺔﻘﻓاﻮﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻨﻣﺎﺜﻟا : ﻊﻣ  ةﺎﻋاﺮﻣ  ﺎﻣ  ﺺﻨﻳ  ﻪﻴﻠﻋ  مﺎﻈﻨﻟا  ﺢﺋاﻮﻠﻟاو  ﻲﻓ  نﺄﺷ  حﺎﺼﻓﻹا  ﻦﻋ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ،ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻰﻠﻋ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺪﻨﻋ ﺎﻫرﺎﻴﺘﺧا  ﺔﻬﺟ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻤﻟا  نأ  مﺰﺘﻠﺗ  رﺎﻴﺘﺧﺎﺑ  ﺔﻬﺠﻟا  ﻲﺘﻟا  ﺮﻓﻮﺗ  تﺎﻧﺎﻤﻀﻟا  ﺔﻣزﻼﻟا  ﺬﻴﻔﻨﺘﻟ  مﺎﻜﺣأ  مﺎﻈﻨﻟا  ،ﺢﺋاﻮﻠﻟاو  ﺎﻬﻴﻠﻋو  ﻖﻘﺤﺘﻟا  ﻦﻣ  ماﺰﺘﻟا  ﻚﻠﺗ  ﺔﻬﺠﻟا  مﺎﻜﺣﺄﺑ  مﺎﻈﻨﻟا  ،ﺢﺋاﻮﻠﻟاو  ﻻو  ﻞﺨﻳ  ﻚﻟذ  ﺎﻬﺗﺎﻴﻟوﺆﺴﻤﺑ  هﺎﺠﺗ  ﺣﺎﺻ ﺐ تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وأ  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﺐﺴﺤﺑ  لاﻮﺣﻷا  . دﺪﺤﺗو  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  مﺎﻜﺣﻷا  ﺔﻣزﻼﻟا  ،ﻚﻟﺬﻟ  ﻰﻠﻋ  نأ  ﻞﻤﺘﺸﺗ  ﻰﻠﻋ  مﺎﻜﺣﻷا  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  يﺄﺑ  تاﺪﻗﺎﻌﺗ  ﺔﻘﺣﻻ  مﻮﻘﺗ  ﺎﻬﺑ  ﺔﻬﺟ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻤﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻌﺳﺎﺘﻟا : 1- زﻮﺠﻳ  ﺔﻬﺠﻟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺪﻳﺪﺤﺗ  دﺪﻣ  ﺔﺳرﺎﻤﻤﻟ  ﻖﺣ  لﻮﺻﻮﻟا  ﻰﻟإ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  رﺮﻘﻤﻟا  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا ) 2( ﻦﻣ  ةدﺎﻤﻟا ) ﺔﻌﺑاﺮﻟا  ( ﻦﻣ  ؛مﺎﻈﻨﻟا  ﻖﻓو  ﺎﻣ  هدﺪﺤﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  . زﻮﺠﻳو  ﻚﻟﺬﻛ  ﺔﻬﺠﻟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺪﻴﻴﻘﺗ  اﺬﻫ  ﻖﺤﻟا  ﻲﻓ  لاﻮﺣﻷا  ﺔﻴﺗﻵا : أ- اذإ نﺎﻛ  ﻚﻟذ  ﺿﺮورﻳًّﺎ ﻟﺔﻳﺎﻤﺤ  ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وأ هﺮﻴﻏ  ﻦﻣ  يأ  رﺮﺿ ؛ ﻖﻓو  مﺎﻜﺣﻷا  ﻲﺘﻟا  ﺎﻫدﺪﺤﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا .  ب- اذإ  ﺖﻧﺎﻛ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺔﻬﺟ  ﺔﻣﺎﻋ ، وﻛﺎن اﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎً ﻷﻏﺮاض أﻣﻨﻴﺔ أو ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻧﻈﺎم آﺧﺮ أو ﻻﺳﺘﻴﻔﺎء ﻣُﺘﻄﻠﺒﺎت ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ. 2- ﺐﺠﻳ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  أﻻ ﺗُﻤﻜِّﻦ ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻦﻣ  لﻮﺻﻮﻟا  ﺎﻬﻴﻟإ  ﻰﺘﻣ  ﻖﻘﺤﺗ  أيٌ ﻦﻣ  لاﻮﺣﻷا  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  تاﺮﻘﻔﻟا ) 1( و )2( و )3( و )4( و )5( و )6( ﻦﻣ  ةدﺎﻤﻟا ) ﺔﺳدﺎﺴﻟا  ةﺮﺸﻋ  ( ﻦﻣ  مﺎﻈﻨﻟا .      
ةدﺎﻤﻟا  ةﺮﺷﺎﻌﻟا : ﻻ ﻳﺠﻮز ﻟﺠﻬﺔ اﻟﺘﺤﻜﻢ ﺟﻤﻊ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ إﻻ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺒﺎﺷﺮةً، وﻻ ﺗﺠﻮز ﻛﺬﻟﻚ ﻣُﻌﺎﻟﺠﺔ ﺗﻠﻚ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت إﻻ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ اﻟﻐﺮض اﻟﺬي ﺟُﻤﻌﺖ ﻣﻦ أﺟﻠﻪ. وﻣﻊ ذﻟﻚ، ﻳﺠﻮز ﻟﺠﻬﺔ اﻟﺘﺤﻜﻢ ﺟﻤﻊ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺒﺎﺷﺮةً، أو ﻣُﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﻟﻐﺮض آﺧﺮ ﻏﻴﺮ اﻟﺬي ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ أﺟﻠﻪ، وذﻟﻚ ﻲﻓ  لاﻮﺣﻷا  ﺔﻴﺗﻵا  :  1- إذا واﻓﻖ ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ، وﻓﻘﺎً ﻷﺣﻜﺎم اﻟﻨﻈﺎم. 2- اذإ  ﺖﻧﺎﻛ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺔﺣﺎﺘﻣ  ،مﻮﻤﻌﻠﻟ  وأ  ىﺮﺟ  ﺎﻬﻌﻤﺟ  ﻦﻣ  رﺪﺼﻣ  حﺎﺘﻣ  مﻮﻤﻌﻠﻟ . 3- إذا ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻬﺔ اﻟﺘﺤﻜﻢ ﺟﻬﺔ ﻋﺎﻣﺔ، وﻛﺎن ﺟﻤﻊ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ أو ﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ؛ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎً ﻷﻏﺮاض اﻟﻤﺼﻠﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ أو ﻷﻏﺮاض أﻣﻨﻴﺔ أو ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻧﻈﺎم آﺧﺮ أو ﻻﺳﺘﻴﻔﺎء ﻣُﺘﻄﻠﺒﺎت ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ.  4- إذا ﻛﺎن اﻟﺘﻘﻴﺪ ﺑﻬﺬا اﻟﺤﻈﺮ ﻗﺪ ﻳُﻠﺤﻖ ﺿﺮراً ﺑﺼﺎﺣﺐ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ أو ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ اﻟﺤﺔﻳﻮﻴ . 5- إذا ﻛﺎن ﺟﻤﻊ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ أو ﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﺿﺮورﻳًّﺎ ﻟﺤﻤﺎﻳﺔ اﻟﺼﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ أو اﻟﺴﻼﻣﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ أو ﺣﻤﺎﻳﺔ ةﺎﻴﺣ  دﺮﻓ  وأ  داﺮﻓأ  ﻦﻴﻨﻴﻌﻣ  وأ  ﺔﻳﺎﻤﺣ  ﻢﻬﺘﺤﺻ . 6- إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻟﻦ ﺗُﺴﺠﻞ أو ﺗُﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺻﻴﻐﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻦ اﻟﻤﻤﻜﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻫﻮﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻪﺘﻓﺮﻌﻣو  ةرﻮﺼﺑ  ةﺮﺷﺎﺒﻣ  وأ ﺮﻴﻏ  ةﺮﺷﺎﺒﻣ . 7- إذا ﻛﺎن ﺟﻤﻊ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت أو ﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﺿﺮورﻳًّﺎ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻣﺸﺮوﻋﺔ ﻟﺠﻬﺔ اﻟﺘﺤﻜﻢ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ذﻟﻚ ﺑﺤﻘﻮق ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وأ  ضرﺎﻌﺘﻳ  ﻊﻣ  ﻪﺤﻟﺎﺼﻣ  ﻢﻟو  ﻦﻜﺗ  ﻚﻠﺗ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  تﺎﻧﺎﻴﺑ  ﺔﺳﺎﺴﺣ . ﻦﻴﺒﺗو  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  مﺎﻜﺣﻷا  ﻂﺑاﻮﻀﻟاو  تاءاﺮﺟﻹاو  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  ﺎﻤﺑ  درو ﻲﻓ  ﻘﻔﻟا تاﺮ  ﻦﻣ ) 2( ﻰﻟإ ) 7( ﻦﻣ  هﺬﻫ  ةدﺎﻤﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻳدﺎﺤﻟا  ةﺮﺸﻋ : 1- ﺐﺠﻳ  نأ نﻮﻜﻳ  ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ﻊﻤﺟ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  اذ ﻋﻼﻗﺔ ﻣُﺒﺎﺷﺮة ﺑﺄﻏﺮاض ﺟﻬﺔ ﻢﻜﺤﺘﻟا ، وأﻻَّ ضرﺎﻌﺘﻳ  ﻊﻣ  يأ ﻢﻜﺣ  رﺮﻘﻣ  ﻧﻈﺎﻣﺎً. 2- ﺐﺠﻳ  أﻻَّ ضرﺎﻌﺘﺗ  ﻃُﺮق ﺟﻤﻊ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺎﻬﻠﺋﺎﺳوو  ﻊﻣ  يأ ﻢﻜﺣ  رﺮﻘﻣ  ﻧﻈﺎﻣﺎً، ونأ نﻮﻜﺗ  ﺔﻤﺋﻼﻣ  فوﺮﻈﻟ  ﺎﻬﺒﺣﺎﺻ ، ةﺮﺷﺎﺒﻣو  ﺔﺤﺿاوو  ﺔﻨﻣآو ، ﺔﻴﻟﺎﺧو  ﻦﻣ  ﺐﻴﻟﺎﺳأ  عاﺪﺨﻟا  وأ  ﻞﻴﻠﻀﺘﻟا  وأ  زاﺰﺘﺑﻻا . 3- ﺐﺠﻳ  نأ ﻳﻜﻮن ﻣُﺤﺘﻮى اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻣﻼﺋﻤﺎً وﻣﻘﺼﻮراً ﻋﻠﻰ اﻟﺤﺪ اﻷدﻧﻰ مزﻼﻟا  ﻖﻴﻘﺤﺘﻟ  ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ﺎﻬﻌﻤﺟ ، ﻊﻣ  ﺐﻨﺠﺗ  ﻪﻟﻮﻤﺷ  ﻰﻠﻋ  ﺎﻣ  يدﺆﻳ  ﻰﻟإ  ﺔﻓﺮﻌﻣ  ﺎﻬﺒﺣﺎﺻ  ةرﻮﺼﺑ  ةدﺪﺤﻣ  ﻰﺘﻣ  ﻖﻘﺤﺗ  ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ﺎﻬﻌﻤﺟ  . دﺪﺤﺗو  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  ﻂﺑاﻮﻀﻟا  ﺔﻣزﻼﻟا  ﻚﻟﺬﻟ . 4- اذإ  ﺢﻀﺗا  نأ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻲﺘﻟا  ﻊﻤﺠﺗ  ﻢﻟ  ﺪﻌﺗ  ﺔﻳروﺮﺿ  ﻖﻴﻘﺤﺘﻟ  ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ،ﺎﻬﻌﻤﺟ  ﻰﻠﻌﻓ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﻒﻗﻮﺘﻟا  ﻦﻋ  ،ﺎﻬﻌﻤﺟ  فﻼﺗإو  ﺎﻣ  ﻖﺒﺳ  نأ  ﻪﺘﻌﻤﺟ  ﺎﻬﻨﻣ  نود  ﺮﻴﺧﺄﺗ .     
ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻴﻧﺎﺜﻟا  ةﺮﺸﻋ :    ﻰﻠﻋ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  نأ  ﺪﻤﺘﻌﺗ  ﺔﺳﺎﻴﺳ  ،ﺔﻴﺻﻮﺼﺨﻠﻟ  نأو  ﺎﻬﻠﻌﺠﺗ  ﺔﺣﺎﺘﻣ  بﺎﺤﺻﻷ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  اﻮﻌﻠﻄﻴﻟ  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻬﻢ. ﻋﻠﻰ أن ﺗﺸﺘﻤﻞ ﺗﻠﻚ اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻐﺮض ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻬﺎ، وﻣُﺤﺘﻮى اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ بﻮﻠﻄﻤﻟا  ،ﺎﻬﻌﻤﺟ  ﺔﻘﻳﺮﻃو  ،ﺎﻬﻌﻤﺟ  ﺔﻠﻴﺳوو  ،ﺎﻬﻈﻔﺣ  ﺔﻴﻔﻴﻛو  ،ﺎﻬﺘﺠﻟﺎﻌﻣ  ﺔﻴﻔﻴﻛو  ،ﺎﻬﻓﻼﺗإ  قﻮﻘﺣو  ﺎﻬﺒﺣﺎﺻ  ﺎﻤﻴﻓ  ﻖﻠﻌﺘﻳ  ،ﺎﻬﺑ  ﺔﻴﻔﻴﻛو  ﺔﺳرﺎﻤﻣ  هﺬﻫ  قﻮﻘﺤﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﺜﻟﺎﺜﻟا  ةﺮﺸﻋ :  ﻰﻠﻋ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا ، ﻲﻓ  ﺔﻟﺎﺣ  ﻊﻤﺟ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻦﻣ  ﺎﻬﺒﺣﺎﺻ  ﻣﺒﺎﺷﺮةً، ذﺎﺨﺗا  ﻞﺋﺎﺳﻮﻟا  ﺔﻴﻓﺎﻜﻟا  ﻪﺘﻃﺎﺣﻹ  ﻋﻠﻤﺎً ﺮﺻﺎﻨﻌﻟﺎﺑ  ﺔﻴﺗﻵا  ﺪﻨﻋ ءﺪﺒﻟا  ﻲﻓ  ﻊﻤﺟ  ﻪﺗﺎﻧﺎﻴﺑ : 1- غﻮﺴﻤﻟا  ﻲﻣﺎﻈﻨﻟا  ﻊﻤﺠﻟ  ﻪﺗﺎﻧﺎﻴﺑ  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا . 2- ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ﻊﻤﺟ  ﻪﺗﺎﻧﺎﻴﺑ  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا ، ﺎﻣو  اذإ  نﺎﻛ  ﺎﻬﻌﻤﺟ  ﺎﻬﻠﻛ  أو ﺑﻌﻀﻬﺎ إﻟﺰاﻣﻴًّﺎ أم اﺧﺘﻴﺎرﻳًّﺎ، ﻪﺘﻃﺎﺣإو  ﻚﻟﺬﻛ  نﺄﺑ  ﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻪ ﻟﻦ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﻻﺣﻘﺎً ﺑﺼﻮرة ﺗﺘﻨﺎﻓﻰ ﻊﻣ  ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ﺎﻬﻌﻤﺟ  وأ ﻲﻓ  ﺮﻴﻏ  لاﻮﺣﻷا  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  ةدﺎﻤﻟا ) ةﺮﺷﺎﻌﻟا  ( ﻦﻣ  مﺎﻈﻨﻟا . 3- ﺔﻳﻮﻫ  ﻦﻣ  ﻊﻤﺠﻳ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ناﻮﻨﻋو  ﻪﻌﺟﺮﻣ  ﺪﻨﻋ  ءﺎﻀﺘﻗﻻا ، ﺎﻣ  ﻢﻟ ﻦﻜﻳ  ﺎﻬﻌﻤﺟ  ضاﺮﻏﻷ  ﺔﻴﻨﻣأ . 4- ﺔﻬﺠﻟا  وأ تﺎﻬﺠﻟا  ﻲﺘﻟا  ﺳَﻴُﺠﺮى إﻓﺼﺎح تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺎﻬﻴﻟإ ، ﺎﻬﺘﻔﺻو ، ﺎﻣو  اذإ  ﺖﻧﺎﻛ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻞﻘﻨﺘﺳ  وأ  ﺢﺼﻔﻴﺳ  ﺎﻬﻨﻋ وأ ﺳﺞﻟﺎﻌﺘ  جرﺎﺧ  ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا . 5- رﺎﺛﻵا  ورﺎﻄﺧﻷا  ﺔﻠﻤﺘﺤﻤﻟا  ﻲﺘﻟا  ﺐﺗﺮﺘﺗ  ﻰﻠﻋ  مﺪﻋ  إمﺎﻤﺗ ءاﺮﺟإ  ﻊﻤﺟ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا . 6- ﻪﻗﻮﻘﺣ  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  ةدﺎﻤﻟا ) ﺔﻌﺑاﺮﻟا  ( ﻦﻣ  مﺎﻈﻨﻟا .  7- ﺮﺻﺎﻨﻌﻟا  ىﺮﺧﻷا  ﻲﺘﻟا  ﺎﻫدﺪﺤﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  ﺐﺴﺤﺑ  ﺔﻌﻴﺒﻃ  طﺎﺸﻨﻟا  يﺬﻟا  ﻪﺳرﺎﻤﺗ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻌﺑاﺮﻟا  ةﺮﺸﻋ : ﻻ زﻮﺠﻳ  ﺔﻬﺠﻟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  نأ ﺞﻟﺎﻌﺗ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  نود  ذﺎﺨﺗا  تاﻮﻄﺧ  ﺔﻴﻓﺎﻛ  ﻖﻘﺤﺘﻠﻟ  ﻦﻣ  ﺎﻬﺘﻗد  ﺎﻬﻟﺎﻤﺘﻛاو  وﺣﺪاﺛﺘﻬﺎ وارﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺮض اﻟﺬي ﺟُﻤﻌﺖ ﻣﻦ أﺟﻠﻪ وﻓﻘﺎً ﻷﺣﻜﺎم اﻟﻨﻈﺎم.  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﺴﻣﺎﺨﻟا  ةﺮﺸﻋ : ﻻ زﻮﺠﻳ  ﺔﻬﺠﻟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  حﺎﺼﻓﻹا  ﻦﻋ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻻإ  ﻲﻓ  لاﻮﺣﻷا  ﺔﻴﺗﻵا : 1- إذا واﻓﻖ ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻹﻓﺼﺎح وﻓﻘﺎً ﻷﺣﻜﺎم اﻟﻨﻈﺎم.  2- اذإ  ﺖﻧﺎﻛ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺪﻗ  ىﺮﺟ  ﺎﻬﻌﻤﺟ  ﻦﻣ  رﺪﺼﻣ  حﺎﺘﻣ  مﻮﻤﻌﻠﻟ . 3- اذإ  ﺖﻧﺎﻛ  ﺔﻬﺠﻟا  ﻲﺘﻟا  ﺐﻠﻄﺗ  حﺎﺼﻓﻹا  ﺔﻬﺟ  ،ﺔﻣﺎﻋ  نﺎﻛو  ﻚﻟذ  ضاﺮﻏﻷ  ﺔﺤﻠﺼﻤﻟا  ﺔﻣﺎﻌﻟا  وأ  ضاﺮﻏﻷ  أﻣﻨﻴﺔ أو ﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻧﻈﺎم آﺧﺮ أو ﻻﺳﺘﻴﻔﺎء ﻣُﺘﻄﻠﺒﺎت ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ.   
4- إذا ﻛﺎن اﻹﻓﺼﺎح ﺿﺮورﻳًّﺎ ﻟﺤﻤﺎﻳﺔ اﻟﺼﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ أو اﻟﺴﻼﻣﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ أو ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺣﻴﺎة ﻓﺮد أو أﻓﺮاد ﻣﻌﻴﻨﻴﻦ وأ ﺔﻳﺎﻤﺣ  ﻢﻬﺘﺤﺻ . 5- إذا ﻛﺎن اﻹﻓﺼﺎح ﺳﻴﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﻻﺣﻘﺎً ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻻ ﺗﺆدي إﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻫﻮﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وأ  يأ  دﺮﻓ  ﺮﺧآ  ﻰﻠﻋ  ﻪﺟو  ﺪﻳﺪﺤﺘﻟا  . 6- إذا ﻛﺎن اﻹﻓﺼﺎح ﺿﺮورﻳًّﺎ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻣﺸﺮوﻋﺔ ﻟﺠﻬﺔ اﻟﺘﺤﻜﻢ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ذﻟﻚ ﺑﺤﻘﻮق ﺻﺎﺣﺐ تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وأ  ضرﺎﻌﺘﻳ  ﻊﻣ  ﻪﺤﻟﺎﺼﻣ  وﻢﻟ ﻦﻜﺗ  ﻚﻠﺗ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  تﺎﻧﺎﻴﺑ  ﺔﺳﺎﺴﺣ . ﻦﻴﺒﺗو  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  مﺎﻜﺣﻷا  ﻂﺑاﻮﻀﻟاو  تاءاﺮﺟﻹاو  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  ﺎﻤﺑ  درو ﻲﻓ  تاﺮﻘﻔﻟا  ﻦﻣ ) 2( ﻰﻟإ ) 6( ﻦﻣ  هﺬﻫ  ةدﺎﻤﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﺳدﺎﺴﻟا  ةﺮﺸﻋ : ﻰﻠﻋ  ﺔﻬﺟ ﻢﻜﺤﺘﻟا  أﻻّ ﺢﺼﻔﺗ  ﻦﻋ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻲﻓ  لاﻮﺣﻷا  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  تاﺮﻘﻔﻟا ) 1( و )2( و)5( و)6( ﻦﻣ  ةدﺎﻤﻟا ) ﺔﺴﻣﺎﺨﻟا  ةﺮﺸﻋ  ( ﻦﻣ  مﺎﻈﻨﻟا ، ﻰﺘﻣ  اﺗﺼﻒ اﻹﻓﺼﺎح ﺑﺄيٍّ ﺎﻤﻣ  ﻲﺗﺄﻳ :  1- ﻪﻧأ  ﻳﻤﺜﻞ ﺧﻄﺮاً ﻋﻠﻰ ،ﻦﻣﻷا  وأ ءﻲﺴﻳ  ﻰﻟإ  ﺔﻌﻤﺳ  ،ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا  وأ ضرﺎﻌﺘﻳ  ﻊﻣ  ﺎﻬﺤﻟﺎﺼﻣ . 2- ﻪﻧأ  ﺮﺛﺆﻳ  ﻰﻠﻋ  تﺎﻗﻼﻋ  ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا  ﻊﻣ  ﺔﻟود  ىﺮﺧأ . 3- ﻪﻧأ  ﻊﻨﻤﻳ ﻦﻣ  ﻒﺸﻛ  ﺔﻤﻳﺮﺟ  وأ  ﺲﻤﻳ  قﻮﻘﺣ  ﻢﻬﺘﻣ  ﻲﻓ  لﻮﺼﺤﻟا  ﻰﻠﻋ  ﺔﻤﻛﺎﺤﻣ  ﺔﻟدﺎﻋ  وأ  ﺮﺛﺆﻳ  ﻲﻓ  ﺔﻣﻼﺳ  تاءاﺮﺟإ  ﺔﻴﺋﺎﻨﺟ  ﺔﻤﺋﺎﻗ . 4- ﻪﻧأ  ضﺮﻌﻳ  ﺔﻣﻼﺳ  دﺮﻓ  وأ داﺮﻓأ  ﺮﻄﺨﻠﻟ . 5- ﻪﻧأ  ﺐﺗﺮﺘﻳ  ﻪﻴﻠﻋ  كﺎﻬﺘﻧا  ﺔﻴﺻﻮﺼﺧ  دﺮﻓ  ﺮﺧآ  ﺮﻴﻏ  ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻖﻓو  ﺎﻣ  هدﺪﺤﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا . 6- ﻪﻧأ  ضرﺎﻌﺘﻳ  ﻊﻣ  ﺔﺤﻠﺼﻣ  ﺺﻗﺎﻧ  وأ ﻢﻳﺪﻋ  ﺔﻴﻠﻫﻸﻟ . 7- ﻪﻧأ  ﻞﺨﻳ  تﺎﻣاﺰﺘﻟﺎﺑ  ﺔﻴﻨﻬﻣ  ﻣﻘﺮرة ﻧﻈﺎﻣﺎً.  8- ﻪﻧأ  يﻮﻄﻨﻳ  ﻪﻴﻠﻋ  لﻼﺧإ  ماﺰﺘﻟﺎﺑ  وأ ءاﺮﺟإ  وأ ﻢﻜﺣ  ﻲﺋﺎﻀﻗ . 9- ﻪﻧأ  ﻒﺸﻜﻳ  ﻦﻋ  رﺪﺼﻣ  يﺮﺳ  تﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟ  ﻢﺘﺤﺗ  ﺔﺤﻠﺼﻤﻟا  ﺔﻣﺎﻌﻟا  مﺪﻋ  ﻒﺸﻜﻟا  ﻪﻨﻋ .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻌﺑﺎﺴﻟا  ةﺮﺸﻋ : 1- اذإ  ىﺮﺟ  ﺢﻴﺤﺼﺗ  ﺄﻄﺧ  وأ  لﺎﻤﻛإ  ﺺﻘﻧ  وأ  ءاﺮﺟإ  ﺚﻳﺪﺤﺗ  ﻲﻓ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا ، ﻰﻠﻌﻓ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  أن ﺗُﺮﻌﺸ  يأ ﺔﻬﺟ  ىﺮﺧأ  ﻠﻘﺘﻧا ﺖ ﺎﻬﻴﻟإ  ﻚﻠﺗ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  يﺄﺑ  ﻞﻳﺪﻌﺗ  ﻳأﺮﻄ  ،ﺎﻬﻴﻠﻋ  نأو  ﺢﻴﺘﺗ  ﺎﻬﻟ  ﻚﻟذ  ﻞﻳﺪﻌﺘﻟا . 2- ﺢﺿﻮﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  دﺪﻤﻟا  ﺔﻴﻨﻣﺰﻟا  ﻴﺤﺼﺘﻠﻟ ﺢ ،ﺚﻳﺪﺤﺘﻟاو  عاﻮﻧأو  ،ﺢﻴﺤﺼﺘﻟا  ﻹاو تاءاﺮﺟ  ﺔﺑﻮﻠﻄﻤﻟا  يدﺎﻔﺘﻟ  رﺎﺛﻵا  ﺔﺒﺗﺮﺘﻤﻟا  ﻰﻠﻋ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺑ  ﺔﻴﺼﺨﺷ  ﺮﻴﻏ  ﺔﺤﻴﺤﺻ  وأ  ﺮﻴﻏ  ﺔﻘﻴﻗد  وأ  ﺮﻴﻏ  ﺔﺜﻳﺪﺣ .        
ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻨﻣﺎﺜﻟا  ةﺮﺸﻋ : 1- ﻰﻠﻋ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  فﻼﺗإ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺪﻌﺑ  ءﺎﻬﺘﻧا  ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ﺎﻬﻌﻤﺟ  نود  ﺮﻴﺧﺄﺗ . ﻊﻣو  ﻚﻟذ ، زﻮﺠﻳ  ﺎﻬﻟ  ظﺎﻔﺘﺣﻻا  ﻚﻠﺘﺑ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺪﻌﺑ  ءﺎﻬﺘﻧا  ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ﺎﻬﻌﻤﺟ  اذإ  ﺖﻤﺗ  ﺔﻟازإ  ﻞﻛ  ﺎﻣ  يدﺆﻳ  ﻰﻟإ  ﺔﻓﺮﻌﻣ  ﺎﻬﺒﺣﺎﺻ  ﻰﻠﻋ  ﻪﺟو  ﺪﻳﺪﺤﺘﻟا  ﻖﻓو  ﻂﺑاﻮﻀﻟا  ﻲﺘﻟا  ﺎﻫدﺪﺤﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا . 2- ﻰﻠﻋ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ظﺎﻔﺘﺣﻻا  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟﺎﺑ  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻰﺘﺣ  ﺪﻌﺑ  ءﺎﻬﺘﻧا  ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ﺎﻬﻌﻤﺟ  ﻲﻓ  ﻦﻴﺘﻟﺎﺤﻟا  ﻦﻴﺘﻴﺗﻵا  :  أ- اذإ  ﺮﻓاﻮﺗ غﻮﺴﻣ  ﻲﻣﺎﻈﻧ  ﺐﺟﻮﻳ  ظﺎﻔﺘﺣﻻا  ﺎﻬﺑ ةﺪﻣ  ﻣُﺤﺪدة، ﻲﻓو  هﺬﻫ  ﺔﻟﺎﺤﻟا  ﻳُىﺮﺠ  إﺎﻬﻓﻼﺗ  ﺪﻌﺑ  ءﺎﻬﺘﻧا  هﺬﻫ  ةﺪﻤﻟا  وأ ءﺎﻬﺘﻧا  ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ﻌﻤﺟ ﺎﻬ، ﺎﻤﻬﻳأ  لﻮﻃأ . ب- اذإ  ﺖﻧﺎﻛ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻣﺘﺼﻠﺔ اﺗﺼﺎﻻً وﺛﻴﻘﺎً ﺔﻴﻀﻘﺑ  رﻮﻈﻨﻣ ة مﺎﻣأ ﺔﻬﺟ  ﺔﻴﺋﺎﻀﻗ  نﺎﻛو  اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺑﻬﺎ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎً ﻟﻬﺬا اﻟﻐﺮض، وﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳُىﺮﺠ  إﺎﻬﻓﻼﺗ  ﺪﻌﺑ  لﺎﻤﻜﺘﺳا  ﻹا تاءاﺮﺟ  ﺔﻴﺋﺎﻀﻘﻟا  ﺔﺻﺎﺨﻟا  ﺔﻴﻀﻘﻟﺎﺑ .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻌﺳﺎﺘﻟا  ةﺮﺸﻋ : ﻰﻠﻋ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ذﺎﺨﺗا  ﺎﻣ  مﺰﻠﻳ  ﻦﻣ  تاءاﺮﺟإ  ﻞﺋﺎﺳوو  ﺔﻴﻤﻴﻈﻨﺗ  إوﺔﻳراد  وﺔﻴﻨﻘﺗ  ﻦﻤﻀﺗ  ﺔﻈﻓﺎﺤﻤﻟا  ﻰﻠﻋ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا ، ﺎﻤﺑ  ﻲﻓ  ﻚﻟذ  ﺪﻨﻋ  ؛ﺎﻬﻠﻘﻧ  ﻚﻟذو  وﻓﻘﺎً مﺎﻜﺣﻸﻟ  او ﻂﺑاﻮﻀﻟ  ﻲﺘﻟا  ﺎﻫدﺪﺤﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  نوﺮﺸﻌﻟا : 1- ﺮﻌﺸﺗ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﺪﻨﻋ  ﺎﻬﻤﻠﻋ  ثوﺪﺤﺑ  بﺮﺴﺗ تﺎﻧﺎﻴﺒﻟ  ﺔﻴﺼﺨﺷ  وأ  ﺎﻬﻔﻠﺗ  وأ  لﻮﺻو  ﺮﻴﻏ  ﻣﺸﺮوع إﻟﻴﻬﺎ؛ وﻓﻘﺎً ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺪده اﻟﻠﻮاﺋﺢ. 2- ﺮﻌﺸﺗ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  اذإ  نﺎﻛ  ﻦﻣ  نﺄﺷ  ثوﺪﺣ  بﺮﺴﺗ تﺎﻧﺎﻴﺒﻟ  ﺔﻴﺼﺨﺷ  وأ  ﺎﻬﻔﻠﺗ  أو وﺻﻮل ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮوع إﻟﻴﻬﺎ أن ﻳﺮﺗﺐ ﺿﺮراً ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻪ أو ﻳﺘﻌﺎرض ﻣﻊ ﺣﻘﻮﻗﻪ أو ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ؛ وﻓﻘﺎً ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺪده ﺢﺋاﻮﻠﻟا .   ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻳدﺎﺤﻟا  وﺮﺸﻌﻟاو ن: ﻰﻠﻋ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺔﺑﺎﺠﺘﺳﻻا  تﺎﺒﻠﻄﻟ  ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  ﻪﻗﻮﻘﺤﺑ  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  مﺎﻈﻨﻟا  لﻼﺧ  ةﺪﻣ  ةدﺪﺤﻣ  ﺮﺒﻋو  ﺔﻠﻴﺳو  ﺔﺒﺳﺎﻨﻣ  ﺎﻤﻬﻨﻴﺒﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا   .      
ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻴﻧﺎﺜﻟا  نوﺮﺸﻌﻟاو  : ﻰﻠﻋ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ءاﺮﺟإ  ﻢﻳﻮﻘﺗ  رﺎﺛﻶﻟ  ﺔﺒﺗﺮﺘﻤﻟا  ﻰﻠﻋ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  يﻷ  ﺞﺘﻨﻣ  وأ  ﺔﻣﺪﺧ  مﺪﻘﺗ  مﻮﻤﻌﻠﻟ  ﺐﺴﺤﺑ  ﺔﻌﻴﺒﻃ  طﺎﺸﻨﻟا  يﺬﻟا  ﻪﺳرﺎﻤﺗ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا ، دﺪﺤﺗو  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  ﻷامﺎﻜﺣ  ﺔﻣزﻼﻟا  ﻚﻟﺬﻟ .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﺜﻟﺎﺜﻟا  ونوﺮﺸﻌﻟا : ﺗُدﺪﺤ  ﻟاﺢﺋاﻮﻠ  ﻂﺑاﻮﻀﻟا  تاءاﺮﺟﻹاو  ﺔﻴﻓﺎﺿﻹا  -ﺎﻤﺑ  ﻻ ضرﺎﻌﺘﻳ  ﻊﻣ  مﺎﻜﺣأ  مﺎﻈﻨﻟا - ﻲﻓ  نﺄﺷ  ﻣﺔﺠﻟﺎﻌ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺤﺼﻟا  ﺎﻤﺑ  ﻞﻔﻜﻳ  ﻤﻟا ﺔﻈﻓﺎﺤ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻴﺻﻮﺼﺧ  ﺎﻬﺑﺎﺤﺻأ  ﻲﻤﺤﻳو  ﻢﻬﻗﻮﻘﺣ  ةدراﻮﻟا  ﻲﻓ  مﺎﻈﻨﻟا ، ﻰﻠﻋ  نأ ﻞﻤﺘﺸﺗ  ﻰﻠﻋ  ﺎﻣ  ﻲﺗﺄﻳ : 1- ﺮﺼﻗ  ﻖﺣ  عﻼﻃﻻا  ﻰﻠﻋ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺤﺼﻟا  -ﺎﻤﺑ  ﺎﻬﻴﻓ  تﺎﻔﻠﻤﻟا  ﺔﻴﺒﻄﻟا - ﻰﻠﻋ  ﻞﻗأ  دﺪﻋ  ﻦﻜﻤﻣ  ﻦﻣ  ﻦﻴﻔﻇﻮﻤﻟا  وأ ﻦﻴﻠﻣﺎﻌﻟا  رﺪﻘﻟﺎﺑو  مزﻼﻟا  ﻂﻘﻓ  ﻢﻳﺪﻘﺘﻟ  تﺎﻣﺪﺨﻟا  ﺔﻴﺤﺼﻟا  ﺔﻣزﻼﻟا  . 2- ﺗﻘﻴﻴﺪ إﺟﺮاءات وﻋﻤﻠﻴﺎت ﻣُﻌﺎﻟﺠﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺼﺤﻴﺔ إﻟﻰ أﻗﻞ ﻗﺪر ﻣﻤﻜﻦ ﻦﻣ  ﻦﻴﻔﻇﻮﻤﻟا  ﻦﻴﻠﻣﺎﻌﻟاو  ﻢﻳﺪﻘﺘﻟ  تﺎﻣﺪﺨﻟا  ﺔﻴﺤﺼﻟا  وأ  ﺮﻴﻓﻮﺗ  ﺞﻣاﺮﺑ  ﻦﻴﻣﺄﺘﻟا  ﻲﺤﺼﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻌﺑاﺮﻟا  ونوﺮﺸﻌﻟا : ﺗُﺤﺪد ﻟاﺢﺋاﻮﻠ  ﻂﺑاﻮﻀﻟا  تاءاﺮﺟﻹاو  ﺔﻴﻓﺎﺿﻹا  -ﺎﻤﺑ  ﻻ ضرﺎﻌﺘﻳ  ﻊﻣ  مﺎﻜﺣأ  مﺎﻈﻨﻟا - ﻲﻓ  نﺄﺷ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﻧﺎﻤﺘﺋﻻا  ﺎﻤﺑ  ﻞﻔﻜﻳ  ﻤﻟا ﺔﻈﻓﺎﺤ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻴﺻﻮﺼﺧ  ﺎﻬﺑﺎﺤﺻأ  ﻲﻤﺤﻳو  ﻢﻬﻗﻮﻘﺣ  ةدراﻮﻟا  ﻲﻓ  مﺎﻈﻨﻟا  مﺎﻈﻧو  تﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟا  ﺔﻴﻧﺎﻤﺘﺋﻻا ، ﻰﻠﻋ  نأ  ﻞﻤﺘﺸﺗ  ﻰﻠﻋ  ﺎﻣ  ﻲﺗﺄﻳ : 1- ذﺎﺨﺗا  ﺎﻣ  مﺰﻠﻳ  ﻖﻘﺤﺘﻠﻟ  ﻦﻣ  ﺮﻓاﻮﺗ  ﺔﻘﻓاﻮﻤﻟا  ﺔﺤﻳﺮﺼﻟا  ﻦﻣ  ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻰﻠﻋ  ﻊﻤﺟ  هﺬﻫ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  وأ ﺮﻴﻴﻐﺗ  ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ﺎﻬﻌﻤﺟ  وأ حﺎﺼﻓﻹا  ﺎﻬﻨﻋ  وأ  ﺎﻫﺮﺸﻧ  ﻖﻓو  مﺎﻜﺣأ  مﺎﻈﻨﻟا  مﺎﻈﻧو  تﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟا  ﺔﻴﻧﺎﻤﺘﺋﻻا . 2- بﻮﺟو  رﺎﻌﺷإ  ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺪﻨﻋ دورو  ﺐﻠﻃ  حﺎﺼﻓﻹا  ﻦﻋ  ﻪﺗﺎﻧﺎﻴﺑ  ﺔﻴﻧﺎﻤﺘﺋﻻا  ﻦﻣ  يأ  ﺔﻬﺟ  .   ةدﺎﻤﻟا  ﺔﺴﻣﺎﺨﻟا  نوﺮﺸﻌﻟاو         :  ﺎﻤﻴﻓ  اﺪﻋ  ﻟاداﻮﻤ  ﻟاﺔﻳﻮﻋﻮﺘ  ﻲﺘﻟا  ﺎﻬﻠﺳﺮﺗ  ﻟاتﺎﻬﺠ  ﺔﻣﺎﻌﻟا ، ﻻ زﻮﺠﻳ  ﺔﻬﺠﻟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ماﺪﺨﺘﺳا  ﻞﺋﺎﺳو  لﺎﺼﺗﻻا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  -ﺎﻤﺑ  ﺎﻬﻴﻓ  ﻦﻳوﺎﻨﻌﻟا  ﺔﻳﺪﻳﺮﺒﻟا  وﻹاﺔﻴﻧوﺮﺘﻜﻟ - ﺔﺻﺎﺨﻟا  ﺐﺣﺎﺼﺑ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻞﺟﻷ  لﺎﺳرإ  داﻮﻣ  ﺔﻴﺋﺎﻋد  وأ  ،ﺔﻳﻮﻋﻮﺗ  إﻻَّ وﻓﻘﺎً ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ:  1- نأ ﺬﺧﺆﺗ  ﺔﻘﻓاﻮﻣ  ﻲﻘﻠﺘﻤﻟا  ﻤﻟا فﺪﻬﺘﺴ  ﻰﻠﻋ  لﺎﺳرإ  هﺬﻫ  داﻮﻤﻟا  ﻪﻴﻟإ . 2- نأ ﺮﻓﻮﻳ  ﻣﻞﺳﺮ  داﻮﻤﻟا  ﺔﻴﻟآ  ﺔﺤﺿاو  -ﺐﺴﺤﺑ  ﺎﻣ  هدﺪﺤﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا - ﺗُﻤﻜﻦ اﻟﻤﺘﻠﻘﻲ ﻤﻟا فﺪﻬﺘﺴ  ﻦﻣ  ءاﺪﺑإ  ﻪﺘﺒﻏر  ﻲﻓ ﻒﻗﻮﺘﻟا  ﻦﻋ  ﺎﻬﻟﺎﺳرإ  إﻟﻴﻪ ﺪﻨﻋ ﻪﺘﺒﻏر ﻲﻓ  ﻚﻟذ .  دﺪﺤﺗو  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  مﺎﻜﺣﻷا  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  داﻮﻤﻟﺎﺑ  ﺔﻴﺋﺎﻋﺪﻟا  ﺔﻳﻮﻋﻮﺘﻟاو  رﺎﺸﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻟإ  ﻲﻓ  هﺬﻫ  ،ةدﺎﻤﻟا  طوﺮﺷو  لاﻮﺣأو  ﺔﻘﻓاﻮﻣ  ﻲﻘﻠﺘﻤﻟا  ﻤﻟا فﺪﻬﺘﺴ  ﻰﻠﻋ  لﺎﺳرإ  هﺬﻫ  داﻮﻤﻟا  ﻪﻴﻟإ .  
   ةدﺎﻤﻟا  ﺔﺳدﺎﺴﻟا  نوﺮﺸﻌﻟاو         :  ﺎﻤﻴﻓ اﺪﻋ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﺳﺎﺴﺤﻟا ، ﺗزﻮﺠ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ضاﺮﻏﻷ  ﺔﻴﻘﻳﻮﺴﺗ ، اذإ  ىﺮﺟ  ﺎﻬﻌﻤﺟ  ﻦﻣ  ﺎﻬﺒﺣﺎﺻ  ﻣﺒﺎﺷﺮةً ﻖﻓاوو  ﻰﻠﻋ  ﻚﻟذ  ﻖﻓو  مﺎﻜﺣأ  مﺎﻈﻨﻟا . دﺪﺤﺗو  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  ﻂﺑاﻮﻀﻟا  ﺔﻣزﻼﻟا  ﻚﻟﺬﻟ .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻌﺑﺎﺴﻟا  نوﺮﺸﻌﻟاو         :  زﻮﺠﻳ  ﻊﻤﺟ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وأ ﻣُﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ضاﺮﻏﻷ  ﺔﻴﻤﻠﻋ  وأ  ﺔﻴﺜﺤﺑ  وأ  ﺔﻴﺋﺎﺼﺣإ  نود  ﺔﻘﻓاﻮﻣ  ﺎﻬﺒﺣﺎﺻ ، ﻲﻓ لاﻮﺣﻷا  ﺔﻴﺗﻵا : 1- اذإ  ﻢﻟ  ﻦﻤﻀﺘﺗ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺎﻣ  لﺪﻳ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻳﻮﻫ  ﺒﺣﺎﺻ ﺎﻬ  ﻰﻠﻋ  ﻪﺟو  ﺪﻳﺪﺤﺘﻟا . 2- اذإ  نﺎﻛ  ﺳَﻴُىﺮﺠ  فﻼﺗإ  ﺎﻣ  لﺪﻳ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻳﻮﻫ  ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻰﻠﻋ  ﻪﺟو  ﺪﻳﺪﺤﺘﻟا  لﻼﺧ  ﺔﻴﻠﻤﻋ  ﻣُﻌﺎﻟﺠﺎﻬﺘ  ﻞﺒﻗو  حﺎﺼﻓﻹا  ﺎﻬﻨﻋ  يﻷ  ﺟﻬﺔ أُﺧﺮى ﻢﻟو  ﻦﻜﺗ  ﻚﻠﺗ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  تﺎﻧﺎﻴﺑ  ﺔﺳﺎﺴﺣ .  3- اذإ  نﺎﻛ  ﻊﻤﺟ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وأ ﺎﻬﺘﺠﻟﺎﻌﻣ  هﺬﻬﻟ  ضاﺮﻏﻷا  ﺎﻬﻴﻀﺘﻘﻳ  مﺎﻈﻧ  ﺮﺧآ  وأ ﺗﻨﻔﻴﺬاً ﻻقﺎﻔﺗ  ﻖﺑﺎﺳ  نﻮﻜﻳ  ﺎﻬﺒﺣﺎﺻ  ﻃﺮﻓﺎً ﻓﻴﻪ.  دﺪﺤﺗو  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  ﻂﺑاﻮﻀﻟا  ﺔﻣزﻼﻟا  ﺎﻤﻟ  درو ﻲﻓ  هﺬﻫ  ةدﺎﻤﻟا .   ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻨﻣﺎﺜﻟا  نوﺮﺸﻌﻟاو : ﻻ زﻮﺠﻳ  ﺮﻳﻮﺼﺗ  ﻖﺋﺎﺛﻮﻟا  ﺔﻴﻤﺳﺮﻟا  ﻲﺘﻟا  دﺪﺤﺗ  ﺔﻳﻮﻫ  ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وأ ،ﺎﻬﺨﺴﻧ  إﻻَّ ﺎﻣﺪﻨﻋ  نﻮﻜﻳ  ﻚﻟذ  ﺗﻨﻔﻴﺬاً ﻷﺣﻜﺎم ﻧﻈﺎم، وأ ﺎﻣﺪﻨﻋ  ﺐﻠﻄﺗ  ﺔﻬﺟ  ﺔﻣﺎﻋ  ﺔﺼﺘﺨﻣ  ﺮﻳﻮﺼﺗ  ﻚﻠﺗ  ﻖﺋﺎﺛﻮﻟا  وأ  ﺎﻬﺨﺴﻧ  ﻖﻓو  ﺎﻣ  هدﺪﺤﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻌﺳﺎﺘﻟا  نوﺮﺸﻌﻟاو         : 1- ﻊﻣ  ةﺎﻋاﺮﻣ  ﺎﻣ  درو  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا ) 2( ﻦﻣ  هﺬﻫ  ،ةدﺎﻤﻟا  زﻮﺠﻳ  ﺔﻬﺠﻟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﻞﻘﻧ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻰﻟإ  جرﺎﺧ  اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ أو اﻹﻓﺼﺎح ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺠﻬﺔ ﺧﺎرج اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، وذﻟﻚ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أيٍّ ﻣﻦ اﻷﻏﺮاض اﻵﺗﻴﺔ: أ- إذا ﻛﺎن ذﻟﻚ ﺗﻨﻔﻴﺬاً ﻻﻟﺘﺰام ﺑﻤﻮﺟﺐ اﺗﻔﺎﻗﻴﺔ ﺗﻜﻮن اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻃﺮﻓﺎً ﻓﻴﻪ. ب- اذإ  نﺎﻛ  ﻚﻟذ  ﺔﻣﺪﺨﻟ  ﺢﻟﺎﺼﻣ  ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا . ج- إذا ﻛﺎن ذﻟﻚ ﺗﻨﻔﻴﺬاً ﻻﻟﺘﺰام ﻳﻜﻮن ﺻﺎﺣﺐ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻃﺮﻓﺎً ﻓﻴﻪ. د- إذا ﻛﺎن ذﻟﻚ ﺗﻨﻔﻴﺬاً ﻷﻏﺮاض أﺧﺮى وﻓﻖ ﻣﺎ ﺗﺤﺪده اﻟﻠﻮاﺋﺢ.  
2- نﻮﻜﺗ  طوﺮﺸﻟا  ﺐﺟاﻮﻟا  ﺎﻫﺮﻓاﻮﺗ  ﺪﻨﻋ ﻞﻘﻧ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وأ حﺎﺼﻓﻹا  ﺎﻬﻨﻋ  -وﻖﻓ  ﺎﻣ  درو  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا  )1( ﻦﻣ  هﺬﻫ  ةدﺎﻤﻟا - ﻰﻠﻋ  ﻮﺤﻨﻟا  ﻲﺗﻵا  :  أ- ﻻأ ﺐﺗﺮﺘﻳ  ﻰﻠﻋ  ﻞﻘﻨﻟا  وأ  حﺎﺼﻓﻹا  سﺎﺴﻣ  ﻦﻣﻷﺎﺑ  ﻲﻨﻃﻮﻟا  وأ  ﺢﻟﺎﺼﻤﺑ  ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا  ﺔﻳﻮﻴﺤﻟا . ب- نأ ﺮﻓاﻮﺘﻳ  ىﻮﺘﺴﻣ  ﺐﺳﺎﻨﻣ  ﺔﻳﺎﻤﺤﻟ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻲﻓ  جرﺎﺧ  ؛ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا  ﺎﻤﺑ  ﻻ ﻞﻘﻳ  ﻦﻋ  ىﻮﺘﺴﻣ  ﺔﻳﺎﻤﺤﻟا  رﺮﻘﻤﻟا  ﻲﻓ  مﺎﻈﻨﻟا  ﺢﺋاﻮﻠﻟاو ، وﻓﻘﺎً ﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺗﺠﺮﻳﻪ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻓﻲ ﻫﺬا اﻟﺸﺄن ﻖﻴﺴﻨﺘﻟﺎﺑ  ﻊﻣ  ﻦﻣ  هاﺮﺗ  ﻦﻣ  تﺎﻬﺠﻟا  ﺔﻴﻨﻌﻤﻟا  . ج- نأ ﺮﺼﺘﻘﻳ  ﻞﻘﻨﻟا  وأ  حﺎﺼﻓﻹا  ﻰﻠﻋ  ﺪﺤﻟا  ﻰﻧدﻷا  ﻦﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  يﺬﻟا  ﻮﻋﺪﺗ  ﺔﺟﺎﺤﻟا  ﻪﻴﻟإ . 3- ﻻ يﺮﺴﻳ  ﺎﻣ  درو  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا ) 2( ﻦﻣ  هﺬﻫ  ةدﺎﻤﻟا  ﻰﻠﻋ  تﻻﺎﺣ  ةروﺮﻀﻟا  ىﻮﺼﻘﻟا  ﻤﻠﻟ ﺔﻈﻓﺎﺤ  ﻰﻠﻋ  ةﺎﻴﺣ  ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  وأ  ﻪﺤﻟﺎﺼﻣ  ﺔﻳﻮﻴﺤﻟا  وأ  ﺔﻳﺎﻗﻮﻟا  ﻦﻣ  ىوﺪﻋ  ﺔﻴﺿﺮﻣ  وأ  ﺎﻬﺼﺤﻓ  وأ  ﺎﻬﺘﺠﻟﺎﻌﻣ . 4- دﺪﺤﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  مﺎﻜﺣﻷا  ﺮﻴﻳﺎﻌﻤﻟاو  تاءاﺮﺟﻹاو  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  ﻖﻴﺒﻄﺘﺑ  ﺎﻣ  درو  ﻲﻓ  هﺬﻫ  ،ةدﺎﻤﻟا  ﺎﻤﺑ  ﻲﻓ  ﻚﻟذ  ﺪﻳﺪﺤﺗ  تﻻﺎﺣ  ءﺎﻔﻋإ  تﺎﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﻦﻣ  ماﺰﺘﻟﻻا  يﺄﺑ  ﻦﻣ  طوﺮﺸﻟا  ﺸﻤﻟا رﺎ ﺎﻬﻴﻟإ  ﻲﻓ  ﻦﻴﺗﺮﻘﻔﻟا  ﻦﻴﺘﻴﻋﺮﻔﻟا  )ب ( و ) ج  ( ﻦﻣ  ةﺮﻘﻔﻟا ) 2( ﻦﻣ  هﺬﻫ  ،ةدﺎﻤﻟا  ﻚﻟﺬﻛو  ﻂﺑاﻮﺿ  تاءاﺮﺟإو  ﻚﻟذ  ءﺎﻔﻋﻹا  لوﺪﻌﻟاو  ﻪﻨﻋ .  ةدﺎﻤﻟا  نﻮﺛﻼﺜﻟا         : 1- ﻣﻊ ﻋﺪم اﻹﺧﻼل ﺑﺄﺣﻜﺎم اﻟﻨﻈﺎم، وﻣﺎ ﻟﻠﺒﻨﻚ اﻟﻤﺮﻛﺰي اﻟﺴﻌﻮدي ﻣﻦ ﺻﻼﺣﻴﺎت وﻓﻘﺎً ﻟﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻪ صﻮﺼﻨﻟا  ﺔﻴﻣﺎﻈﻨﻟا  تاذ  ،ﺔﻗﻼﻌﻟا  نﻮﻜﺗ  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﻓﺮﺸﻤﻟا  ﻰﻠﻋ  ﻖﻴﺒﻄﺗ  مﺎﻜﺣأ  مﺎﻈﻨﻟا  ﺢﺋاﻮﻠﻟاو . 2- دﺪﺤﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  لاﻮﺣﻷا  ﻲﺘﻟا  ﺐﺠﻳ  ﺎﻬﻴﻓ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﻦﻴﻴﻌﺗ  وأ  ﺪﻳﺪﺤﺗ  ﺺﺨﺷ ) وأ  ﺮﺜﻛأ  ( ﻰﻟﻮﺘﻳ  رود  لوﺆﺴﻣ  ﺔﻳﺎﻤﺣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ،ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻦﻴﺒﺗو  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  ﻚﻟﺬﻛ  ﻪﺗﺎﻴﻟوﺆﺴﻣ  ﺎﻤﺑ  ﻖﻔﺘﻳ  ﻊﻣ  مﺎﻜﺣأ  مﺎﻈﻨﻟا  ﻮﻠﻟاو ﺢﺋا . 3- ﻰﻠﻋ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  نوﺎﻌﺘﻟا  ﻊﻣ  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﻲﻓ  ﻞﻴﺒﺳ  ﺎﻬﺗﺮﺷﺎﺒﻣ  ﺎﻬﺗﺎﻤﻬﻣ  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  فاﺮﺷﻹﺎﺑ  ﻰﻠﻋ  ﻖﻴﺒﻄﺗ  مﺎﻜﺣأ  مﺎﻈﻨﻟا  ،ﺢﺋاﻮﻠﻟاو  ﺎﻬﻴﻠﻋو  ﻚﻟﺬﻛ  ذﺎﺨﺗا  ﺎﻣ  مﺰﻠﻳ  ﻦﻣ  تاءاﺮﺟإ  لﺎﻴﺣ  ﻞﺋﺎﺴﻤﻟا  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  ﻚﻟﺬﺑ  ﻲﺘﻟا  ﺎﻬﻠﻴﺤﺗ  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻟإ  . 4- ﺔﻬﺠﻠﻟ  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﻲﻓ  ﻞﻴﺒﺳ  ﺎﻬﺗﺮﺷﺎﺒﻣ  ﺎﻬﺗﺎﻤﻬﻣ  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  فاﺮﺷﻹﺎﺑ  ﻰﻠﻋ  ﻖﻴﺒﻄﺗ  مﺎﻜﺣأ  مﺎﻈﻨﻟا  ،ﺢﺋاﻮﻠﻟاو  ذﺎﺨﺗا  ﺎﻣ  ﻲﺗﺄﻳ : أ- ﺐﻠﻃ  ﻖﺋﺎﺛﻮﻟا  وأ  تﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟا  ﺔﻣزﻼﻟا  ﻦﻣ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺪﻛﺄﺘﻠﻟ  ﻦﻣ  ﺎﻬﻣاﺰﺘﻟا  مﺎﻜﺣﺄﺑ  مﺎﻈﻨﻟا  ﺢﺋاﻮﻠﻟاو . ب- ﺔﻧﺎﻌﺘﺳﻻا  يﺄﺑ  ﺔﻬﺟ  ىﺮﺧأ  ضاﺮﻏﻷ  ةﺪﻧﺎﺴﻤﻟا  ﻲﻓ  ﺎﻬﺗﺮﺷﺎﺒﻣ  ﺎﻬﺗﺎﻤﻬﻣ  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  فاﺮﺷﻹﺎﺑ  ﻰﻠﻋ  ﻖﻴﺒﻄﺗ  مﺎﻜﺣأ  مﺎﻈﻨﻟا  ﺢﺋاﻮﻠﻟاو .  ج- ﺪﻳﺪﺤﺗ  تاودﻷا  تﺎﻴﻟﻵاو  ﺔﺒﺳﺎﻨﻤﻟا  ﻲﻓ  نﺄﺷ  ﺔﺒﻗاﺮﻣ  ﺔﻌﺑﺎﺘﻣو  ماﺰﺘﻟا  تﺎﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  مﺎﻜﺣﺄﺑ  مﺎﻈﻨﻟا  ،ﺢﺋاﻮﻠﻟاو  ﺎﻤﺑ  ﻲﻓ  ﻚﻟذ  ءﺎﻨﺑ  ﻞﺠﺳ  ﻲﻨﻃو  اﺬﻬﻟ  ضﺮﻐﻟا  ﻦﻋ  تﺎﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا .  
د- ﻢﻳﺪﻘﺗ  تﺎﻣﺪﺨﻟا  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  ﺔﻳﺎﻤﺤﺑ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻦﻣ  لﻼﺧ  ﻞﺠﺴﻟا  ﻲﻨﻃﻮﻟا  رﺎﺸﻤﻟا  إﻪﻴﻟ  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا  اﻟﻔﺮﻋﻴﺔ )ج( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻔﻘﺮة أو ﻣﻦ ﺧﻼل أي وﺳﻴﻠﺔ أﺧﺮى؛ وﻓﻘﺎً ﻟﻤﺎ ﺗﺮاه ﻣﻨﺎﺳﺒﺎً. وﻟﻠﺠﻬﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ لﺎﺼﺤﺘﺳا  ﻞﺑﺎﻘﻣ  ﻲﻟﺎﻣ  ﻦﻋ  تﺎﻣﺪﺨﻟا  ﻲﺘﻟا  ﺎﻬﻣﺪﻘﺗ  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  ﺔﻳﺎﻤﺤﺑ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا . 5- زﻮﺠﻳ  ﺔﻬﺠﻠﻟ  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  -ﻖﻓو  ﺎﻣ  هرﺪﻘﺗ - ﺾﻳﻮﻔﺗ  ﺎﻫﺮﻴﻏ  ﻦﻣ  تﺎﻬﺠﻟا  ﻲﻓ  ةﺮﺷﺎﺒﻣ  ﺾﻌﺑ  ﻟا تﺎﻤﻬﻤ  ﺔﻟﻮﻛﻮﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻟإ  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  فاﺮﺷﻹﺎﺑ  ﻰﻠﻋ  ﻖﻴﺒﻄﺗ  مﺎﻜﺣأ  مﺎﻈﻨﻟا  ﺢﺋاﻮﻠﻟاو .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻳدﺎﺤﻟا  نﻮﺛﻼﺜﻟاو      :  نود  لﻼﺧإ  ﺎﻤﺑ  درو ﻲﻓ  ةدﺎﻤﻟا  )ﺔﻨﻣﺎﺜﻟا  ةﺮﺸﻋ  ( ﻦﻣ  ،مﺎﻈﻨﻟا  ﻆﻔﺘﺤﺗ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺑتﻼﺠﺴ  ةﺪﻤﻟ  ﺎﻫدﺪﺤﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  ﺔﻄﺸﻧﻷ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺐﺴﺤﺑ  ﺔﻌﻴﺒﻃ  طﺎﺸﻨﻟا  يﺬﻟا  ﻪﺳرﺎﻤﺗ  ﺔﻬﺟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا ؛ نﻮﻜﺘﻟ  ﺔﺣﺎﺘﻣ  ﺎﻣﺪﻨﻋ  ﺗﺎﻬﺒﻠﻄ  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  .ﻰﻠﻋ  نأ  ﻞﻤﺸﺗ  تﻼﺠﺴﻟا  ﺣﺪًّا ﻰﻧدأ  ﻦﻣ تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺗﻵا :  1- ﻞﻴﺻﺎﻔﺗ  لﺎﺼﺗﻻا  ﺔﺻﺎﺨﻟا  ﺔﻬﺠﺑ  ﻢﻜﺤﺘﻟا . 2- ضﺮﻐﻟا  ﻦﻣ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا . 3- ﻒﺻو  تﺎﺌﻓ  بﺎﺤﺻأ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا . 4- يأ ﺔﻬﺟ  ىﺮﺟ  )وأ  ﺳَﻴُﺠﺮى( حﺎﺼﻓإ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺎﻬﻴﻟإ . 5- ﺎﻣ  اذإ  ىﺮﺟ  )وأ  ﺳَﻴُﺠﺮى (ﻞﻘﻧ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻰﻟإ  جرﺎﺧ  ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا  وأ ﻹا حﺎﺼﻓ  ﺎﻬﻨﻋ  ﺔﻬﺠﻟ  جرﺎﺧ  ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا . 6- ةﺪﻤﻟا  ﺔﻴﻨﻣﺰﻟا  ﺔﻌﻗﻮﺘﻤﻟا  ظﺎﻔﺘﺣﻼﻟ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟﺎﺑ  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻴﻧﺎﺜﻟا  نﻮﺛﻼﺜﻟاو : ﻣُﻠﻐﺎة.  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﺜﻟﺎﺜﻟا  نﻮﺛﻼﺜﻟاو         :  1- ﻊﻀﺗ  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  تﺎﻃاﺮﺘﺷا  ﺔﺳرﺎﻤﻣ  ﺔﻄﺸﻧﻷا  ﺔﻳرﺎﺠﺘﻟا  وأ  ﺔﻴﻨﻬﻤﻟا  وأ  ﺮﻴﻏ  ﺔﻴﺤﺑﺮﻟا  ﺔﻄﺒﺗﺮﻤﻟا  ﺔﻳﺎﻤﺤﺑ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﻲﻓ  ،ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا  ﻖﻴﺴﻨﺘﻟﺎﺑ  ﻊﻣ  تﺎﻬﺠﻟا  ،ﺔﻴﻨﻌﻤﻟا  ﺎﻤﺑو  ﻻ  ﻞﺨﻳ  ﺎﻤﺑ  ﻪﻌﻀﺗ  ﻚﻠﺗ  تﺎﻬﺠﻟا  ﻦﻣ  تﺎﻃاﺮﺘﺷا  ىﺮﺧأ  ﺐﺴﺤﺑ  ﺎﻬﺗﺎﺻﺎﺼﺘﺧا  .  2- ﺔﻬﺠﻠﻟ  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﺺﻴﺧﺮﺘﻟا  تﺎﻬﺠﻟ  ﻰﻟﻮﺘﺗ  ﺻإ راﺪ  تادﺎﻬﺷ  دﺎﻤﺘﻋا  ﺔﻬﺠﻟ  ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﺔﻬﺟو  ﺔﺠﻟﺎﻌﻤﻟا  . ﻊﻀﺗو  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﺪﻋاﻮﻘﻟا  ﺔﻤﻈﻨﻤﻟا  راﺪﺻﻹ  ﻚﻠﺗ  تادﺎﻬﺸﻟا . 3- ﺔﻬﺠﻠﻟ  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﺺﻴﺧﺮﺘﻟا  تﺎﻬﺠﻟ  ﻰﻟﻮﺘﺗ  لﺎﻤﻋأ  ﻖﻴﻗﺪﺘﻟا  وأ  ﺺﺤﻔﻟا  ﺔﻄﺸﻧﻷ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺐﺴﺤﺑ  ﺔﻌﻴﺒﻃ  طﺎﺸﻨﻟا  يﺬﻟا  ﻪﺳرﺎﻤﺗ  ﺔﻬﺟ  ؛ﻢﻜﺤﺘﻟا  ﻖﻓو  مﺎﻜﺣﻷا  ﻲﺘﻟا  ﻫدﺪﺤﺗ ﺎ ﺢﺋاﻮﻠﻟا  . ﻊﻀﺗو  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﺷﺮوط وﻣﺘﻄﻠﺒﺎت إﺻﺪار ﺗﻠﻚ اﻟﺘﺮاﺧﻴﺺ، واﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻤﻨﻈّﻤﺔ ﻟﻬﺎ.  
4- ﻰﻟﻮﺘﺗ  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﺪﻳﺪﺤﺗ  تاودﻷا  تﺎﻴﻟﻵاو  ﺔﺒﺳﺎﻨﻤﻟا  ﺔﻌﺑﺎﺘﻤﻟ  ماﺰﺘﻟا  تﺎﻬﺠﻟا  ﻲﺘﻟا  ﻲﻓ  جرﺎﺧ  ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا  ﺎﻬﺗﺎﻣاﺰﺘﻟﺎﺑ  ةرﺮﻘﻤﻟا  ﺐﺟﻮﻤﺑ  مﺎﻜﺣأ  مﺎﻈﻨﻟا  ﺢﺋاﻮﻠﻟاو  ﺪﻨﻋ  ﺎﻬﺘﺠﻟﺎﻌﻣ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟ  ﺔﻴﺼﺨﺷ  ﺔﻘﻠﻌﺘﻣ  داﺮﻓﻷﺎﺑ  ﻦﻴﻤﻴﻘﻤﻟا  ﻲﻓ  ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا  يﺄﺑ  ﺔﻠﻴﺳو  ،ﺖﻧﺎﻛ  تاءاﺮﺟﻹاو  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  ذﺎﻔﻧﺈﺑ  مﺎﻜﺣأ  مﺎﻈﻨﻟا  ﺢﺋاﻮﻠﻟاو  جرﺎﺧ  ﺔﻜﻠﻤﻤﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻌﺑاﺮﻟا  نﻮﺛﻼﺜﻟاو         :  زﻮﺠﻳ  ﺐﺣﺎﺼﻟ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  مﺪﻘﺘﻟا  ﻰﻟإ  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  يﺄﺑ  ىﻮﻜﺷ  ﺔﺌﺷﺎﻧ  ﻦﻣ  ﻖﻴﺒﻄﺗ  مﺎﻈﻨﻟا  ﺢﺋاﻮﻠﻟاو  . ودﺪﺤﺗ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا  ﻂﺑاﻮﺿ  ﺔﺠﻟﺎﻌﻣ  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ىوﺎﻜﺸﻠﻟ  ﻲﺘﻟا  ﺎﻬﻣﺪﻘﻳ  ﺐﺣﺎﺻ  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟا  ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺔﺌﺷﺎﻨﻟا  ﻦﻣ  ﻖﻴﺒﻄﺗ  مﺎﻈﻨﻟا  وﺢﺋاﻮﻠﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﺴﻣﺎﺨﻟا  نﻮﺛﻼﺜﻟاو         :  1- ﻣﻊ ﻋﺪم اﻹﺧﻼل ﺑﺄي ﻋﻘﻮﺑﺔ أﺷﺪ ﻣﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺎم آﺧﺮ، ﻳُﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻣﺪة ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ )ﺳﻨﺘﻴﻦ( ﺔﻣاﺮﻐﺑو  ﻻ ﺪﻳﺰﺗ  ﻰﻠﻋ ) ﺔﺛﻼﺛ  ﻦﻴﻳﻼﻣ  ( ،لﺎﻳر  وأ ىﺪﺣﺈﺑ  ﻦﻴﺗﺎﻫ  ؛ﻦﻴﺘﺑﻮﻘﻌﻟا  ﻞﻛ  ﻦﻣ  ﺢﺼﻓأ  ﻦﻋ  تﺎﻧﺎﻴﺑ  ﺔﺳﺎﺴﺣ  أو ﻧﺸﺮﻫﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔًﺎ أﺣﻜﺎم اﻟﻨﻈﺎم إذا ﻛﺎن ذﻟﻚ ﺑﻘﺼﺪ اﻹﺿﺮار ﺑﺼﺎﺣﺐ اﻟﺒﻴﺎﻧتﺎ وأ  ﺪﺼﻘﺑ  ﻖﻴﻘﺤﺗ  ﺔﻌﻔﻨﻣ  ﺔﻴﺼﺨﺷ  .  2- ﺺﺘﺨﺗ  ﺔﺑﺎﻴﻨﻟا  ﺔﻣﺎﻌﻟا  ﺔﻤﻬﻤﺑ  ،ﻖﻴﻘﺤﺘﻟا  ءﺎﻋدﻻاو  مﺎﻣأ ﺔﻤﻜﺤﻤﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﻦﻋ  ﺔﻔﻟﺎﺨﻤﻟا  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا ) 1( ﻦﻣ  هﺬﻫ  ةدﺎﻤﻟا . 3- ﻰﻟﻮﺘﺗ  ﺔﻤﻜﺤﻤﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﺮﻈﻨﻟا  ﻲﻓ  ىوﺎﻋﺪﻟا  ﺔﺌﺷﺎﻨﻟا  ﻦﻣ  ﻖﻴﺒﻄﺗ  هﺬﻫ  ةدﺎﻤﻟا  عﺎﻘﻳإو  تﺎﺑﻮﻘﻌﻟا  ةرﺮﻘﻤﻟا . 4- زﻮﺠﻳ  ﺔﻤﻜﺤﻤﻠﻟ  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﺔﻔﻋﺎﻀﻣ  ﺔﺑﻮﻘﻋ  ﺔﻣاﺮﻐﻟا  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا ) 1( ﻦﻣ  هﺬﻫ  ةدﺎﻤﻟا  ﻲﻓ  ﺔﻟﺎﺣ  دﻮﻌﻟا  ﻰﺘﺣ  ﻮﻟ ﺐﺗﺮﺗ  ﺎﻬﻴﻠﻋ  زوﺎﺠﺗ  ﺪﺤﻟا  ﻰﺼﻗﻷا  ﺎﻬﻟ  ﻰﻠﻋ  ﻻأ  زوﺎﺠﺘﺗ  ﻒﻌﺿ  اﺬﻫ  ﺪﺤﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﺳدﺎﺴﻟا  نﻮﺛﻼﺜﻟاو : 1- ﺎﻤﻴﻓ  ﻢﻟ دﺮﻳ  ﻲﻓ  ﻪﻧﺄﺷ  ﺺﻧ  صﺎﺧ  ﻲﻓ  ةدﺎﻤﻟا ) ﺔﺴﻣﺎﺨﻟا  ﻴﺛﻼﺜﻟاو ﻦ ( ﻦﻣ  مﺎﻈﻨﻟا ، ودون إﺧﻼل ﺑﺄيِّ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺪﺷأ  صﻮﺼﻨﻣ  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  مﺎﻈﻧ  ؛ﺮﺧآ  ﺗُﻌﺎﻗَﺐ راﺬﻧﻹﺎﺑ  وأ  ﺑﺔﻣاﺮﻐ  ﻻ ﺪﻳﺰﺗ  ﻰﻠﻋ  )ﺔﺴﻤﺧ  ﻦﻴﻳﻼﻣ ( لﺎﻳر ، ﻛﻞُّ ﺔﻴﺼﺨﺷ  تاذ  ﺔﻔﺻ  ﺔﻴﻌﻴﺒﻃ  وأ  ﺔﻳرﺎﺒﺘﻋا  ﺔﺻﺎﺧ  -ﺔﻟﻮﻤﺸﻣ  مﺎﻜﺣﺄﺑ  مﺎﻈﻨﻟا - ﺧﺎﻟﻔﺖ أﻳًّﺎ ﻣﻦ أﺣﻜﺎم اﻟﻨﻈﺎم وأ ﺢﺋاﻮﻠﻟا . زﻮﺠﺗو  ﺔﻔﻋﺎﻀﻣ  ﺔﺑﻮﻘﻋ  ﺔﻣاﺮﻐﻟا  ﻲﻓ  ﺔﻟﺎﺣ  راﺮﻜﺗ  ﺔﻔﻟﺎﺨﻤﻟا  ﻰﺘﺣ  ﻮﻟ ﺐﺗﺮﺗ  ﺎﻬﻴﻠﻋ  زوﺎﺠﺗ  ﺪﺤﻟا  ﻰﺼﻗﻷا  ﺎﻬﻟ  ﻰﻠﻋ  ﻻأ زوﺎﺠﺘﺗ  ﻒﻌﺿ  اﺬﻫ  ﺪﺤﻟا  .  2- ﺗﻜﻮّن ﺑﻘﺮار ﻣﻦ رﺋﻴﺲ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ، ﻟﺠﻨﺔ )أو أﻛﺜﺮ( ﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﺪد أﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻋﻦ )ﺛﻼﺛﺔ(، وﻳﺴﻤﻰ أﺣﺪﻫﻢ رﺋﻴﺴﺎً، وﻳﻜﻮن ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﻓﻨﻲ رﺎﺸﺘﺴﻣو  ؛ﻲﻣﺎﻈﻧ  ﻰﻟﻮﺘﺗ  ﺮﻈﻨﻟا  ﻲﻓ  تﺎﻔﻟﺎﺨﻤﻟا  عﺎﻘﻳإو  ﺔﺑﻮﻘﻋ  راﺬﻧﻹا  وأ  ﺔﻣاﺮﻐﻟا  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا ) 1( ﻦﻣ  هﺬﻫ  ،ةدﺎﻤﻟا  ﻚﻟذو  ﺐﺴﺤﺑ  عﻮﻧ  ﺔﻔﻟﺎﺨﻤﻟا  ﺔﺒﻜﺗﺮﻤﻟا  ﺎﻬﺘﻣﺎﺴﺟو  ىﺪﻣو  ،ﺎﻫﺮﻴﺛﺄﺗ  ﻰﻠﻋ  نأ  ﺪﻤﺘﻌﻳ  راﺮﻗ  ﺔﻨﺠﻠﻟا  ﺲﻴﺋر  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  وأ  ﻦﻣ  ﻪﺿﻮﻔﻳ  ﻚﻟﺬﺑ  . رﺪﺼﻳو  ﺲﻴﺋر  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  -راﺮﻘﺑ  ﻪﻨﻣ- ﺪﻋاﻮﻗ  ﻞﻤﻋ  ،ﺔﻨﺠﻠﻟا  دﺪﺤﺗو  ﺎﻬﻴﻓ  تﺂﻓﺎﻜﻣ  ﺎﻬﺋﺎﻀﻋأ .  
3- ﻖﺤﻳ  ﻦﻤﻟ  رﺪﺻ  هﺪﺿ  راﺮﻗ  ﻦﻣ  ﺔﻨﺠﻠﻟا  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا ) 2( ﻦﻣ  هﺬﻫ  ةدﺎﻤﻟا  ﻢﻠﻈﺘﻟا  ﻪﻨﻣ  مﺎﻣأ ﺔﻤﻜﺤﻤﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻌﺑﺎﺴﻟا  نﻮﺛﻼﺜﻟاو : 1- ﻰﻟﻮﺘﻳ  نﻮﻔﻇﻮﻤﻟا  وأ  نﻮﻠﻣﺎﻌﻟا  -ﻦﻳﺬﻟا  رﺪﺼﻳ  ﻢﻬﺘﻴﻤﺴﺘﺑ  راﺮﻗ  ﻦﻣ  ﺲﻴﺋر  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا - تﺎﻴﺣﻼﺻ  ﻂﺒﻀﻟا  ﺶﻴﺘﻔﺘﻟاو  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  ﺑـﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻨﻈﺎم أو اﻟﻠﻮاﺋﺢ. وﻳُﺼﺪر رﺋﻴﺲ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺪﻋاﻮﻗ  تاءاﺮﺟإو  ﻢﻬﻠﻤﻋ  ﺎﻤﺑ  ﻖﻔﺘﻳ  ﻊﻣ  صﻮﺼﻨﻟا  ﺔﻴﻣﺎﻈﻨﻟا  تاذ  ﺔﻠﺼﻟا . 2- ﻦﻴﻔﻇﻮﻤﻠﻟ  وأ  ﻦﻴﻠﻣﺎﻌﻟا  -صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﻢﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا ) 1( ﻦﻣ  هﺬﻫ  ةدﺎﻤﻟا - ﻻاﺔﻧﺎﻌﺘﺳ  تﺎﻬﺠﺑ  ﻂﺒﻀﻟا  ﻲﺋﺎﻨﺠﻟا  وأ  تﺎﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ؛ىﺮﺧﻷا  ﻚﻟذو  ﻲﻓ  ﻞﻴﺒﺳ  ﻢﻬﻣﺎﻴﻗ  تﺎﻤﻬﻤﺑ  تاءاﺮﺟإو  ﻂﺒﻀﻟا  ﺶﻴﺘﻔﺘﻟاو  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  تﺎﻔﻟﺎﺨﻤﻟﺎﺑ  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  مﺎﻈﻨﻟا  وأ  ﺢﺋاﻮﻠﻟا . 3- ﺔﻬﺠﻠﻟ  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﻖﺤﻟا  ﻲﻓ  ﺰﺠﺣ  ﻞﺋﺎﺳﻮﻟا  وأ  تاودﻷا  ﺔﻣﺪﺨﺘﺴﻤﻟا  ﻲﻓ  بﺎﻜﺗرا  ﺔﻔﻟﺎﺨﻤﻟا  ﻰﻟإ  ﻦﻴﺣ  ﺖﺒﻟا  ﺎﻬﻴﻓ .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻨﻣﺎﺜﻟا  نﻮﺛﻼﺜﻟاو : 1- ﻊﻣ  مﺪﻋ  لﻼﺧﻹا  قﻮﻘﺤﺑ  ﺮﻴﻐﻟا  ﻦﺴﺣ  ،ﺔﻴﻨﻟا  زﻮﺠﻳ  ﺔﻤﻜﺤﻤﻠﻟ  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﻢﻜﺤﻟا  ةردﺎﺼﻤﺑ  لاﻮﻣﻷا  ﺔﻠﺼﺤﺘﻤﻟا  ﻦﻣ  ءاﺮﺟ  بﺎﻜﺗرا  تﺎﻔﻟﺎﺨﻤﻟا  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  مﺎﻈﻨﻟا . 2- زﻮﺠﻳ  ﺔﻤﻜﺤﻤﻠﻟ  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  وأ اﺔﻨﺠﻠﻟ  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  ةﺮﻘﻔﻟا ) 2( ﻦﻣ  ةدﺎﻤﻟا ) ﺔﺳدﺎﺴﻟا  ﻦﻴﺛﻼﺜﻟاو ( - ﺑﺐﺴﺤ  لاﻮﺣﻷا - ﻦﻴﻤﻀﺗ  ﻢﻜﺤﻟا  وأ  راﺮﻘﻟا  ردﺎﺼﻟا  ﻦﻣ  يأ  ﻬﻨﻣ ﻤﺎ ﺪﻳﺪﺤﺘﺑ  ﺔﺑﻮﻘﻌﻟا  اﻟﻨﺺَّ ﻰﻠﻋ  ﺮﺸﻧ  ﻪﺼﺨﻠﻣ  ﻰﻠﻋ  ﺔﻘﻔﻧ  مﻮﻜﺤﻤﻟا  ﻪﻴﻠﻋ  وأ ﻒﻟﺎﺨﻤﻟا  ﻲﻓ  ﺔﻔﻴﺤﺻ  ﺔﻴﻠﺤﻣ  )وأ ﺮﺜﻛأ( رﺪﺼﺗ  ﻲﻓ  نﺎﻜﻣ  ﻪﺘﻣﺎﻗإ ، وأ ﻲﻓ  يأ  ﺔﻠﻴﺳو  ىﺮﺧأ  ،ﺔﺒﺳﺎﻨﻣ  ﻚﻟذو  ﺐﺴﺤﺑ  عﻮﻧ  ﺔﻔﻟﺎﺨﻤﻟا  ﺔﺒﻜﺗﺮﻤﻟا  ﺎﻬﺘﻣﺎﺴﺟو  وىﺪﻣ  ،ﺎﻫﺮﻴﺛﺄﺗ  ﻰﻠﻋ  نأ  نﻮﻜﻳ  ﺮﺸﻨﻟا  ﺪﻌﺑ  بﺎﺴﺘﻛا  ﻢﻜﺤﻟا  ﺔﻔﺼﻟا  ،ﺔﻴﻌﻄﻘﻟا  وأ  ﻦﺼﺤﺗ  راﺮﻘﻟا  تاﻮﻔﺑ  دﺎﻌﻴﻣ  ﻢﻠﻈﺘﻟا  ،ﻪﻨﻣ  وأ  روﺪﺻ  ﻢﻜﺣ  ﻲﺋﺎﻬﻧ  ﺾﻓﺮﺑ  ﻢﻠﻈﺘﻟا  ﻪﻨﻣ.   ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻌﺳﺎﺘﻟا  نﻮﺛﻼﺜﻟاو : نود  لﻼﺧإ  ﺎﻤﺑ  درو  ﻲﻓ  ةدﺎﻤﻟا ) ﺔﺴﻣﺎﺨﻟا  ﻦﻴﺛﻼﺜﻟاو  ( ةﺮﻘﻔﻟاو ) 1( ﻦﻣ  ةدﺎﻤﻟا ) ﺔﺳدﺎﺴﻟا  ﻦﻴﺛﻼﺜﻟاو  ( ﻦﻣ  ،مﺎﻈﻨﻟا  ﺐﺠﻳ  ﻰﻠﻋ  ﺠﻟا ﺔﻬ  ﺔﻣﺎﻌﻟا  ﺔﻟءﺎﺴﻣ  يأ ﻦﻣ  ﺎﻬﻴﺑﻮﺴﻨﻣ  -ﺗﺄدﻳﺒﻴًّﺎ- ﻓﻲ ﺣﺎل ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ أﻳًّﺎ ﻣﻦ أﺣﻜﺎم اﻟﻨﻈﺎم واﻟﻠﻮاﺋﺢ؛ وﻓﻖ أﺣﻜﺎم وإﺟﺮاءات اﻟﻤﺴﺎءﻟﺔ واﻟﺘﺄدﻳﺐ اﻟﻤﻘﺮرة ﻧﻈﺎﻣﺎً.     
ةدﺎﻤﻟا  نﻮﻌﺑرﻷا : ﻊﻣ  مﺪﻋ  ﻹا لﻼﺧ  عﺎﻘﻳﺈﺑ  تﺎﺑﻮﻘﻌﻟا  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  مﺎﻈﻨﻟا ، ﻦﻤﻟ  ﻪﻘﺤﻟ  رﺮﺿ  -ﻧﺘﻴﺠﺔَ بﺎﻜﺗرا  يأ ﻦﻣ  تﺎﻔﻟﺎﺨﻤﻟا  صﻮﺼﻨﻤﻟا  ﺎﻬﻴﻠﻋ  ﻲﻓ  مﺎﻈﻨﻟا  وأ ﺢﺋاﻮﻠﻟا - ﻖﺣ  ﻟاﺔﺒﻟﺎﻄﻤ  مﺎﻣأ ﺔﻤﻜﺤﻤﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ﺾﻳﻮﻌﺘﻟﺎﺑ  ﻦﻋ  رﺮﻀﻟا  يدﺎﻤﻟا  وأ  يﻮﻨﻌﻤﻟا  ﺎﻤﺑ  ﺐﺳﺎﻨﺘﻳ  ﻊﻣ  ﻢﺠﺣ  رﺮﻀﻟا .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻳدﺎﺤﻟا  نﻮﻌﺑرﻷاو : مﺰﺘﻠﻳ  ﻞﻛ  ﻦﻣ  ﺑﺎﺷﺮ ﻋﻤﻼً ﻣﻦ أﻋﻤﺎل ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﺔﻴﺼﺨﺸﻟا  ﺔﻈﻓﺎﺤﻤﻟﺎﺑ  ﻰﻠﻋ  راﺮﺳﻷا  ﺔﻘﻠﻌﺘﻤﻟا  تﺎﻧﺎﻴﺒﻟﺎﺑ  ﻰﺘﺣ  ﺪﻌﺑ  ءﺎﻬﺘﻧا  ﻪﺘﻗﻼﻋ  ﺔﻴﻔﻴﻇﻮﻟا  وأ ﺔﻳﺪﻗﺎﻌﺘﻟا  .  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﻴﻧﺎﺜﻟا  ونﻮﻌﺑرﻷا : رﺪﺼﻳ  ﺲﻴﺋر  ﺔﻬﺠﻟا  ﺔﺼﺘﺨﻤﻟا  ،ﺢﺋاﻮﻠﻟا  ﻚﻟذو  ﻲﻓ  ةﺪﻣ  ﻻ  زوﺎﺠﺘﺗ  )ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ وﻋﺸﺮﻳﻦ( ﻳﻮﻣﺎً ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺻﺪور اﻟﻨﻈﺎم، ﻋﻠﻰ أن ﻳُﻨﺴِّﻖ -ﻞﺒﻗ  ﺎﻫراﺪﺻإ - ﻊﻣ  ةرازو  تﻻﺎﺼﺗﻻا  ﺔﻴﻨﻘﺗو  تﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟا  ةرازوو  ﺔﻴﺟرﺎﺨﻟا  ﺔﺌﻴﻫو  تﻻﺎﺼﺗﻻا  ءﺎﻀﻔﻟاو  ﺔﻴﻨﻘﺘﻟاو  ﺔﺌﻴﻫو  ﺔﻣﻮﻜﺤﻟا  ﺔﻴﻤﻗﺮﻟا  ﺔﺌﻴﻬﻟاو  ﺔﻴﻨﻃﻮﻟا  ﻦﻣﻸﻟ  ﻲﻧاﺮﺒﻴﺴﻟا  ﺲﻠﺠﻤﻟاو  ﻲﺤﺼﻟا  يدﻮﻌﺴﻟا  ﻚﻨﺒﻟاو  يﺰﻛﺮﻤﻟا  دﻮﻌﺴﻟا ي، ﻛﻞٌّ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺼﻪ.  ةدﺎﻤﻟا  ﺔﺜﻟﺎﺜﻟا  نﻮﻌﺑرﻷاو : ﻳُﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎم ﺑﻌﺪ )ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ وﻋﺸﺮﻳﻦ( ﻳﻮﻣﺎً ﻣﻦ ﺦﻳرﺎﺘﻟا  يﺬﻟا  ﺮﺸﻧ ﻪﺑ ﻲﻓ  ةﺪﻳﺮﺠﻟا  ﺔﻴﻤﺳﺮﻟا .    