نسخة بتاريخ
يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث2
لاستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه
يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر 
Adobe Reader
من الروابط التالية
ح   الجمعية العلمية القضائية السعودية،
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر
السريع، عبد العزيز بن محمد بن سريع
نظــام المعامــات المدنيــة مــع الفهــارس./ عبــد العزيــز بــن 
محمــد بــن سريــع السريــع، عبــد الله بــن عبــد المحســن بــن 
عبــد الله الزامــل.- الريــاض، 
24 ×218
رقم الإيداع
ردمك3
الفهرس
مقدمة الجمعية
الحمـد لله وحـده، والصـاة والسـام عـلى مـن لا نبي بعـده، محمد بن عبـد الله وعلى آلـه وصحبه، 
وبعد:
فتهدف الجمعية العلمية القضائية السـعودية (قضاء) دوماً إلى المشـاركة الفاعلة في الجهود المبذولة 
لتطويـر القضـاء ومـا يتصـل بـه مـن الجوانـب العلميـة والعمليـة، وتقديـم البحـوث والدراسـات التي 
تُجُـيِّ تميُّـز القضـاء الإسـامي وأصولـه وقواعده وتطبيقاتـه، وإبراز جوانـب العدالة فيـه، والإجابة عما 
يثـار حولـه مـن شـبهات، وتسـعى إلى التنسـيق بين المتخصصـين -من القضـاة والمحامـين والباحثين في 
الشـؤون العلميـة القضائيـة-، ومـد الجسـور بينهم وبين الجهـات العلمية والإعاميـة ونحوها.
وتـرُف الجمعيـة -ضمـن سلسـلة الأنظمـة التـي تعمـل عـلى إخراجهـا- أن تصافـح أياديكـم 
الكريمـة بهـذه النسـخة المميـزة مـن نظـام المعامـات المدنيـة مـع الفهـارس، وترجـو أن تكـون مسـاندة 
للجميـع مـن خـال الاسـتفادة منها وما تحويه مـن مزايا عديـدة؛ كالارتباطات بين المـواد المترابطة عبر 
الضغـط عليهـا والانتقـال بينهـا بـكل سـهولة، إضافـةً إلى كـون هذه النسـخة سـتُحَدَّث باسـتمرار -إن 
شـاء الله-، وسـتكون مواكِبَـةً لأي تحديـث يطـرأ عـلى هـذا النظام.
ولا يفوتنـا بهـذه المناسـبة شـكر مـن اعتنـى بهـذا الملـف وفهرسـته وتقديمـه إلى الجمعيـة لإخراجـه 
ونـره؛ وهمـا: عبـد العزيـز بـن محمد بن سريـع السريع، وعبـد الله بن عبد المحسـن بن عبـد الله الزامل 
-وفقهما الله-. 
والجمعيـة ترحـب بالتعـاون مع جميـع الجهات والأفـراد المتخصصـين الراغبين بتقديم الدراسـات 
والمشـاريع القضائيـة والنظاميـة، وتسـتعد لذلـك بكافـة الخدمـات والإمكانيـات المتميـزة -بـإذن الله 
وتيسيره-.
مركز قضاء للبحوث والدراسات
m@qadha.org.saالجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء
مركز قضاء للبحوث والدراسات
 qadha.org.sa/ar/books
 m@qadha.org.sa
 966538999887
SQUARE-X-TWITTER @qdha
/qadha_ksa
   /qadha.ksa5
الفهرس
مقدمة المعتنيين
الحمـد لله رب العالمـين، والصـاة والسـام على أشرف الأنبياء والمرسـلين، سـيدنا محمـد وعلى آله 
وصحبـه أجمعين، أمـا بعد..
فتعـد الأنظمـة المدنيـة الركيـزة الحيويـة للنظام القانـوني الخاص لأي دولـة، وتمثل العمـود الفقري 
للعاقـات المدنية بين الأشـخاص.
وقـد حظـي نظـام المعامـات المدنيـة الصـادر بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم (م
1444/11/29
ضبـط التعامـات بـين الأشـخاص وحفـظ حقوقهـم، وسرعـة الفصـل في المنازعـات، وتعزيـز النمـو
الاقتصـادي مـن خـال توفـير بيئـة نظاميـة مسـتقرة وجاذبـة للأعـمال والاسـتثمارات.
ويأتي هذا الإصدار خدمةً لهذا النظام وتقريبًا له، وقد عملنا فيه وفق ما يي: 
1
2
3
4
إلى مـواد أخـرى والعكس
وختامًـا؛ فننـوه إلى أن هـذا الإصـدار لا يغنـي عـن الرجـوع إلى الوثائـق الأصليـة للنظـام، كـما أننـا 
نتقـدم بالشـكر الجزيـل للجمعيـة العلميـة القضائيـة السـعودية (قضـاء) عـلى مـا يقدمونـه مـن إثـراء 
للسـاحة العدليـة والقضائيـة.
1445/1/16
الفهرس
ديباجة النظام
مرسوم ملكي رقم (م
بعون الله تعالـى
  نحن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
    ملك المملكة العربية السعودية 
بنـاءً عـلى المـادة (السـبعين) مـن النظـام الأسـاسي للحكـم، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
.1412/8/بتاريـخ
وبنـاءً عـلى المـادة (العرين) من نظام مجلس الـوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقـم (أ
.1414/3/3
وبنـاءً عـلى المـادة (الثامنـة عـرة) من نظـام مجلس الشـورى، الصادر بالأمـر الملكي رقـم (أ
.1412/8/بتاريخ
1443/10/36/وبعـد الاطـاع على قراري مجلس الشـورى رقم
.1444/11/37/261(
1444/11/وبعد الاطاع على قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت:
 الموافقة على نظام المعامات المدنية، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 يلغى اعتباراً من تاريخ العمل بنظام المعامات المدنية ما يي:ثانياً:
1
و(الخامسـة عـرة بعـد المائتـين) و(السادسـة عـرة بعـد المائتـين) و(السـابعة عـرة بعـد المائتـين)،
وعبـارة
الـواردة في عجـز المـادة (الحاديـة عـرة بعد المائتـين)، من نظـام المرافعـات الرعية، الصادر بالمرسـوم 
1435/1/الملكي رقـم (م
2
1422/7/28
3
1431/9/البحث على المخلوقات الحية، الصادر بالمرسـوم الملكي رقم (م7
الفهرس
 يعدل اعتباراً من تاريخ العمل بنظام المعامات المدنية ما يي:ثالثاً:
1
1441/8/رقـم (م
المشـاركة المنصـوص عليهـا في نظـام المعامـات المدنية
2
1441/8/المنقولـة، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
«
عـلى سـبيل الـدوام ولـو لم يكـن متصـاً بالعقـار اتصال قـرار
3
1441/11/(م
 لا تخل أحكام نظام المعامات المدنية بالآتي:رابعاً:
1
2
3
 تـسري أحـكام نظـام المعامـات المدنيـة عـلى جميـع الوقائـع التـي حدثـت قبـل العمـل به،خامسـاً:
وذلـك باسـتثناء مـا يأتي:
1
بـه أحـد الأطراف
2
العمـــل بهـــذا النظـــام 
 تـسري أحـكام نظـام المعامـات المدنيـة ومـا ورد في البند (خامسـاً) من هذا المرسـوم على سادسـاً:
المعامـات التجاريـة؛ بـما لا يخالـف طبيعـة المعاملـة التجاريـة، وذلـك فيـما لم يـرد بـه نـص خـاص في 
الأنظمـة التجاريـة.
 عـلى سـمو رئيـس مجلـس الـوزراء والـوزراء ورؤسـاء الأجهـزة المعنيـة المسـتقلة-كل فيـما سـابعاً:
يخُصُّـه- تنفيـذ مرسـومنا هـذا. 8
الفهرس
قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء
1444/11/على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقمبعـد الاطـاع 
المشـتملة عـلى برقيـة معـالي وزير الدولـة وعضو مجلس الوزراء لشـؤون مجلس الشـورى رئيـس اللجنة 
الرئيسـية لإعـداد التريعـات القضائيـة الدكتـور/ عصـام بـن سـعد بـن سـعيد رقـم 
1442/11/28
على مروع النظام المشار إليهوبعد الاطاع 
1441/1/على الأمرين الملكيين رقـموبعـد الاطاع 
1441/6/وتاريخ
1444/2/على الأمر السامي رقموبعد الاطاع 
عـلى نظـام المحامـاة، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م وبعـد الاطـاع 
1422/7 /28
عـلى نظـام أخاقيـات البحـث عـلى المخلوقـات الحيـة، الصـادر بالمرسـوم الملكـيوبعـد الاطـاع 
1431/9/رقـم (م
1433/8/على نظام التنفيذ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (موبعد الاطاع 
عـلى نظـام المرافعـات الرعيـة، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (موبعـد الاطـاع  
1435/1/22
عـلى نظـام المحاكـم التجاريـة، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (موبعـد الاطـاع  
1441/8/15
على نظام ضـمان الحقوق بالأموال المنقولة، الصادر بالمرسـوم الملكي رقم (موبعـد الاطـاع 
1441/8/وتاريخ
عـلى نظـام التوثيـق، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م وبعـد الاطـاع 
1441 /11 /19
1443/8/على المحاضر رقم وبعد الاطاع 
1444/6/1444/1/6
1444/10/1444/6/239
الفهرس
43/على التوصية المعدة في مجلس الشـؤون الاقتصادية والتنمية رقموبعد الاطاع 
1443/8/وتاريخ
1443/10/36/في قـراري مجلـس الشـورى رقـموبعـد النظـر 
1444/11/37/261(
عـلى توصيـة اللجنـة العامـة لمجلـس الـوزراء رقـم وبعـد الاطـاع 
1444 /11 /22
يقرر ما ي
 الموافقة على نظام المعامات المدنية، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 يلغى اعتباراً من تاريخ العمل بنظام المعامات المدنية ما يي: ثانياً:
1
و(الخامسـة عـرة بعـد المائتـين) و(السادسـة عـرة بعـد المائتـين) و(السـابعة عـرة بعـد المائتـين)،
وعبـارة
الـواردة في عجـز المـادة (الحاديـة عـرة بعد المائتـين)، من نظـام المرافعـات الرعية، الصادر بالمرسـوم 
1435/1/الملكي رقـم (م
2
1422/7/وتاريـخ
3
1431/9/البحث على المخلوقات الحية، الصادر بالمرسـوم الملكي رقم (م
 يعدل اعتباراً من تاريخ العمل بنظام المعامات المدنية ما يي:ثالثاً:
1
1441/8/رقـم (م
المشـاركة المنصـوص عليهـا في نظـام المعامـات المدنية
2
1441/8/المنقولـة، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
«
عـلى سـبيل الـدوام ولـو لم يكـن متصـاً بالعقـار اتصال قـرار10
الفهرس
الفقـرة.  3
1441/11/(م
 لا تخل أحكام نظام المعامات المدنية بالآتي:رابعاً:
1
2
3
 تـسري أحـكام نظـام المعامـات المدنيـة عـلى جميـع الوقائـع التـي حدثـت قبـل العمـل به،خامسـاً:
وذلـك باسـتثناء مـا يأتي:
1
بـه أحـد الأطراف
2
بهــذا النظــام 
 تـسري أحـكام نظـام المعامـات المدنيـة ومـا ورد في البنـد (خامسـاً) مـن هـذا القـرار على سادسـاً:
المعامـات التجاريـة، بـما لا يخالـف طبيعـة المعاملـة التجاريـة، وذلـك فيـما لم يـرد بـه نـص خـاص في 
الأنظمـة التجاريـة.
وقد أعد مروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا.
 يقـوم وزيـر العـدل -بالتنسـيق مـع وزيـر التجـارة- بدراسـة مـدى مناسـبة اكتسـاب عقـد سـابعاً:
الركـة الـوارد في نظـام المعامـات المدنيـة الشـخصية الاعتباريـة والـروط الواجب توافرهـا والآثار 
المترتبـة عـلى ذلـك، في ضـوء نظـام الـركات الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م 
1443/12/1
 تتـولى الجهـات ذوات العاقـة -كل فيما يخصهـا- مراجعة الأنظمة والتنظيـمات وغيرها منثامنـاً:
الأحـكام النظاميـة في ضـوء نظـام المعامـات المدنيـة، واقـتراح مـا تـراه بشـأنها خـال مـدة لا تتجـاوز 
(مائـة وثمانـين) يومـاً مـن تاريخ هـذا القـرار، وبخاصة في شـأن الآتي:
1
211
الفهرس
3
4
5
6
 تتـولى وزارة العـدل -خـال (مائـة وثمانـين) يومـاً مـن تاريـخ هـذا القـرار- مراجعـة نظامتاسـعاً:
المرافعـات الرعيـة ونظـام المحاكـم التجاريـة ونظـام التنفيـذ، ولوائحهـا التنفيذيـة، واتخـاذ مـا يلـزم 
بهـذا الشـأن بـما يتوافـق مـع متطلبـات إنفـاذ أحـكام نظـام المعامات المدنيـة، عـلى أن تشـمل مراجعتها 
القواعـد المنظمـة للعـرض والإيداع المنصوص عليهـا في الفرع (الثاني) من الفصـل (الأول) من الباب 
(الخامـس) مـن القسـم (الأول) مـن النظام.
رئيس مجلس الوزراء12
الفهرس
باب تمهيدي
الفهرس13
الفهرس
باب تمهيدي
الفصل الأول
تطبيق النظام
المادة الأولى: ن 
1
يوجـد نـص يمكـن تطبيقـه طُبقـت القواعـد الكليـة الـواردة في الأحـكام الختاميـة، فإن لم توجـد قاعدة
يمكـن تطبيقهـا طُبقـت الأحـكام المسـتمدة مـن الريعـة الإسـامية الأكثـرُ ماءمة لهـذا النظام. 
2
المادة الثانية
تحسب المدد والمواعيد الواردة في هذا النظام بالتقويم الهجري.14
الفهرس
الفصل الثاني
الأشخاص
الفرع الأول: الشخص ذو الصفة الطبيعية
المادة الثالثة: 
1
2
المادة الرابعة
تسري على المفقود والغائب ومجهول النسب النصوص النظامية الخاصة بهم.
المادة الخامسة: 
تـسري عـلى أسـماء الأشـخاص وألقابهـم وأسرهـم وقراباتهـم وجنسـياتهم النصـوص النظاميـة 
الخاصـة بهـا.
المادة السادسة: 
1
2
فرعًا للآخر 
المادة السابعة: 
1
الأصـل، وتتحـدد درجـة القرابـة غـير المبـاشرة بعـدد الفـروع صعـودًا مـن الفـرع للأصـل المشـترك ثـم
نـزولاً منـه إلى الفـرع الآخـر، وكل فـرع فيـما عـدا الأصـل المشـترك يعـدُّ درجـة. 
215
الفهرس
المادة الثامنة: 
الموطـن هـو المـكان الـذي يقيـم فيـه الشـخص عـادةً. ويجـوز أن يكـون للشـخص في وقـتٍ واحـدٍ 
أكثـرُ مـن موطـن، وإذا لم يكـن لـه مـكانٌ يقيـم فيه عـادةً عدّ محل وجـوده موطنًا لـه، فإن لم يكـن معلومًا 
ففـي آخر محـل وجـد فيه.
المادة التاسعة: 
يعـدُّ المـكان الـذي يبـاشر فيـه الشـخص تُجـارةً أو مهنـةً موطنًـا لـه فيـما يتعلـق بـإدارة أعـمال هـذه 
التجـارة أو المهنـة.
المادة العاشرة: 
موطـن عديـم الأهليـة أو ناقصهـا أو المفقـود أو الغائـب هـو موطـن مـن ينـوب عنه نظامًـا، ويجوز 
أن يكـون لناقـص الأهليـة موطـنٌ خـاصٌّ فيـما يتعلـق بالتصرفـات التي يُعـدُّ أهـاً لمباشرتها. 
المادة الحادية عشرة: 
1
يُشـترط صراحـةً قـصر هـذا الموطن عـلى أعـمالٍ دون أخرى 
2
المادة الثانية عشرة
1
2
المادة الثالثة عشرة
1
2
المادة الرابعة عشرة
ناقصو الأهلية هم:
أ- الصغير الذي بلغ سن التمييز ولم يبلغ سن الرشد.16
الفهرس
ب- المعتوه، وهو ناقص العقل الذي لم يبلغ حد الجنون.
ج- المحجور عليه لسفهٍ أو لكونه ذا غفلة.
المادة الخامسة عشرة: 
يخضـع عديمـو الأهليـة وناقصوهـا لأحكام الولايـة أو الوصاية بحسـب الأحوال، وفقًـا لما تقرره 
النصـوص النظامية.
المادة السادسة عشرة: 
ليس لأحدٍ النزول عن أهليته أو التعديل في أحكامها. 
الفرع الثاني: الشخص ذو الصفة الاعتبارية
المادة السابعة عشرة: 
الأشخاص ذوو الصفة الاعتبارية هم:
أ- الدولة.
ب- الهيئـات والمؤسسـات العامـة والمصالـح التـي تمنـح شـخصية اعتباريـة بموجـب النصـوص 
النظاميـة.
ج- الأوقاف.
د- الركات التي تمنح شخصية اعتبارية بموجب النصوص النظامية.
هــ- الجمعيـات الأهليـة والتعاونيـة والمؤسسـات الأهليـة التـي تمنـح شـخصية اعتباريـة بموجب 
النصـوص النظاميـة.
و- كل ما يُمنح شخصية اعتبارية بموجب النصوص النظامية.
المادة الثامنة عشرة: 
1
الشـخص ذي الصفـة الطبيعيـة، وذلـك في الحـدود المقـررة بموجـب النصـوص النظاميـة
2
أ- ذمةٌ ماليةٌ مستقلة 17
الفهرس
ب- أهليةٌ في الحدود التي يعينها سند إنشائه أو التي تقررها النصوص النظامية. 
ج- حق التقاضي.
د- موطـنٌ مسـتقلٌ، وهـو المـكان الـذي يوجـد فيـه مركـز إدارتـه الرئيـس. ويجـوز اعتبـار المـكان 
الـذي يوجـد فيـه أحـد فـروع الشـخص ذي الصفة الاعتباريـة موطنًا لـه، وذلك فيما يتعلق بنشـاط هذا 
الفرع.
هـ- جنسيةٌ وفقًا لما تقرره النصوص النظامية. 
318
الفهرس
الفصل الثالث
الأشياء والأموال
المادة التاسعة عشرة: 
كل شيء مـادي أو غـير مـادي يصـح أن يكـون محـاًّ للحقـوق الماليـة، عـدا الأشـياء التـي لا تقبـل 
بطبيعتهـا أن يسـتأثر أحـد بحيازتهـا، أو التـي تمنـع النصـوص النظاميـة أن تكـون محـاًّ للحقـوق المالية. 
المادة العشرون: 
المال كلُّ ما له قيمةٌ مادية معتبرة في التعامل من عينٍ أو منفعةٍ أو حقٍّ. 
المادة الحادية والعشرون: 
1
عنـد الوفـاء بـا فـرقٍ يُعتد بـه عرفًا 
2
وجـود أمثـالٍ لهـا في التداول
المادة الثانية والعشرون: 
1
فهـو منقول
2
اسـتغاله عـلى سـبيل الـدوام ولـو لم يكن متصـاً به اتصـال قرار 
المادة الثالثة والعشرون: 
الأشـياء القابلـة لاسـتهاك هـي التـي ينحصر اسـتعمالها -بحسـب مـا أُعـدّت له- في اسـتهاكها 
أو إنفاقهـا، ويعـد قابـاً لاسـتهاك كل مـا أعـد في المتاجـر للبيع. 
المادة الرابعة والعشرون: 
تسري على المال العام النصوص النظامية الخاصة به.19
الفهرس
الفصل الرابع
أنواع الحق
المادة الخامسة والعشرون: 
يكون الحقُّ الماليُّ شخصيًّا أو عينيًّا. 
المادة السادسة والعشرون: 
1
2
وحـق الارتفـاق، وحق الوقـف، وما يعد كذلـك بموجب النصـوص النظامية
3
النظامية
المادة السابعة والعشرون: 
تسري على الحقوق التي ترد على شيءٍ غير مادي النصوص النظامية الخاصة بها.20
الفهرس
الفصل الخامس
استعمال الحق
المادة الثامنة والعشرون: 
من استعمل حقه استعمالاً مروعًا لا يكون مسؤولاً عما ينشأ عن ذلك من ضرر. 
المادة التاسعة والعشرون: 
1
2
أ- إذا لم يقصد بالاستعمال سوى الإضرار بالغ
ب- إذا كانت المنفعة من استعماله لا تتناسب مطلقًا مع ما يسببه للغير من ضرر. 
ج- إذا كان استعماله في غير ما شرُع له أو لغاية غير مروعة. 21
الفهرس
القسم الأول
الالتزامات (الحقوق الشخصية)22
الفهرس
الباب الأول
مصادر الالتزام23
الفهرس
الفصل الأول
العقد
المادة الثاثون: 
تطبـق الأحـكام الـواردة في هـذا الفصـل عـلى العقـود المسـماة وغـير المسـماة، وذلـك دون إخـال 
بالأحـكام الـواردة في النصـوص النظاميـة التـي تنظـم عقـودًا ذات طبيعـة خاصـة. 
المادة الحادية والثاثون: 
ينشـأ العقـد بارتبـاط الإيجـاب بالقبـول لإحـداث أثـر نظامـي، مـع مراعـاة مـا تقـرره النصـوص 
النظاميـة مـن أوضـاعٍ معيّنـةٍ لانعقـاد العقـد. 
الفرع الأول: أركان العقد
أولاً: الرضى 
المادة الثانية والثاثون: 
يتحقـق الـرضى إذا توافقـت إرادتـا متعاقديـن (أو أكثـر) لديهما أهليـة التعاقد وعُبرِّ عـن الإرادة بما 
يـدل عليها.
1
المادة الثالثة والثاثون
1
2
يكـون صريُحًـا أو ضمنيًّـا، وذلـك ما لم تقتـض النصوص النظاميـة أو الاتفاق أو طبيعـة المعاملة خاف
ذلك.
المادة الرابعة والثاثون: 
124
الفهرس
2
الإيجاب
المادة الخامسة والثاثون: ن 
1
2
وإلا لـزم الموجـب تعويضـه عـما لحقـه مـن ضرر، ولا يشـمل ذلـك مـا فاته من كسـب متوقع مـن العقد
الـذي عُدِل عـن إبرامه. 
المادة السادسة والثاثون: 
1
 من هذا النظامالمادة (الخامسة والثاثين)أ- إذا عدل عنه الموجب وفق أحكام 
ب- إذا رفضـه مـن وجـه إليـه صراحـةً أو ضمنًـا، وأي تعديل يتضمنـه القبول يعـد رفضًا يتضمن 
إيجابًـا جديدًا. 
ج- إذا مـات الموجـب أو مـن وجـه إليـه الإيجـاب أو فقـد أحدهما أهليتـه قبل صـدور القبول، ولو 
كانـت للإيجاب مـدةٌ معينة.
د- إذا لم يتصل القبول بالإيجاب عرفًا أو انقضت المدة التي عيَّنها الموجب للقبول دون صدوره.
2
المادة السابعة والثاثون
1
عـلى ذلك
2
أو كان هـذا الإيجاب لمحـض منفعة الموجب له
المادة الثامنة والثاثون: 
1
المبـاشرة؛ عُـدَّ العقـد قـد تمَّ في الزمـان والمكان اللذين صدر فيهـما القبول؛ ما لم يُتفـق على خاف ذلك 25
الفهرس
2
بالقبـول؛ مـا لم يُتفـق عـلى خـاف ذلك
المادة التاسعة والثاثون: 
دون إخـال بالنصـوص النظاميـة؛ لا يتـم العقـد في المزايـدات إلا برسـو المزايـدة، ويسـقط العطاء 
بعطـاء يزيـد عليـه ولـو وقـع باطـاً، أو بإقفـال المزايدة دون رسـوّها عـلى أحد. 
المادة الأربعون: 
القبـول في عقـود الإذعـان يقتـصر عـلى مجـرد التسـليم بـروط مقـررة يضعهـا الموجـب ولا يقبـل 
مناقشـة فيها. 
المادة الحادية والأربعون: 
1
ومـع ذلـك يكـون من يتفاوض أو يُنهي التفاوض بسـوء نية مسـؤولاً عن الضرر الـذي أصاب الطرف 
الآخـر، ولا يشـمل ذلـك التَّعويـض عماَّ فاته من كسـب متوقـع من العقد محـل التفاوض.
2
العقد
المادة الثانية والأربعون: 
1
الجوهريـة؛ كان ذلـك كافيًـا لاعتبـار القبـول مطابقًـا للإيجـاب، ولا يؤثـر اختافهـما في المسـائل غـ 
الجوهريـة في انعقـاد العقـد مـا لم يكونـا قـد ربطـا انعقـاده بالاتفـاق الاحـق عـلى تلـك المسـائل.
2
النظاميـة وطبيعة المعاملـة والعرف
المادة الثالثة والأربعون: 
1
إلا إذا عُيّنـت المسـائل الجوهريـة في العقـد المـراد إبرامه، والمدة التي يجب إبرامـه فيها، وتوفرت شروطه 
عنـد إنشـاء الوعد، بما في ذلك أيّ شروطٍ شـكلية تشـترطها النصوص النظاميـة لذلك العقد. 26
الفهرس
2
المحكمـة في حـال صـدوره مقـام العقد
المادة الرابعة والأربعون: 
1
وليـس لـه إذا عـدل أن يسـترد مبلـغ العربـون، وذلـك كلـه مـا لم يتفـق عـلى خافه
2
3
عـن العقد 
المادة الخامسة والأربعون: 
الاتفـاق الإطـاري عقـدٌ يُحُـدد المتعاقـدان بمقتضـاه البنـود الأساسـية التـي تخضـع لها العقـود التي 
ينشـئها المتعاقـدان بينهـما وفقًـا لأحـكام هـذا الاتفـاق، ويُعـد ذلـك الاتفـاق جـزءًا مـن العقـود المبرمـة 
بينهما. 
المادة السادسة والأربعون: 
1
أو أي وثيقـة أخـرى عُـدَّت جـزءًا مـن العقد 
2
المادة السابعة والأربعون
كل شخصٍ أهلٌ للتصرف؛ ما لم يكن عديم الأهلية أو ناقصها بمقتضى نص نظامي. 
المادة الثامنة والأربعون: 
1
2
الحكـم إن رأت مصلحـة في ذلـك27
الفهرس
المادة التاسعة والأربعون: 
تصرفات الصغير غير المميز باطلة.
المادة الخمسون: 
1
محضًا فهـي باطلة 
2
أو الصغـير بعـد بلوغه سـن الرشـد طلب إبطـال التصرف
المادة الحادية والخمسون: 
1
 مـن هذا النظام- أن يسـلم الصغـير مقدارًا من (الخامسـة والخمسـون) و(الرابعـة والخمسـون)المادتـان 
مالـه ويـأذن لـه في التصرفـات الماليـة. ولا يبطـل الإذن بمـوت الآذن أو عزلـه. وللمحكمـة أن تـأذن له 
في التـصرف عنـد امتنـاع وليـه أو وصيـه عـن الإذن.
2
الرشـد في التصرفـات التـي أُذِن لـه فيهـا
المادة الثانية والخمسون: 
1
2
المادة الثالثة والخمسون
تصرفـات السـفيه وذي الغفلـة بعـد الحجر عليهـما في حكم تصرفات الصغير المميـز، أما تصرفاتهما 
قبـل الحجـر فصحيحةٌ إلا إذا كانت نتيجة اسـتغالٍ أو تواطؤٍ. 
المادة الرابعة والخمسون: ن 
تسري على المسائل المتعلقة بالولاية والوصاية النصوص النظامية الخاصة بها.28
الفهرس
المادة الخامسة والخمسون: ن 
تعـــدُّ التصرفـــات الصـــادرة عـــن الأوليـــاء والأوصيـــاء صحيحـــةً في الحـــدود التـــي تقررهـــا 
النصـــوص النظاميـــة.
المادة السادسة والخمسون: 
إذا لجـأ ناقـص الأهليـة إلى طـرقٍ احتياليَّـةٍ لإخفـاء نقـص أهليته لزمـه التعويض عن الـضرر الذي 
أصـاب المتعاقـد معه بسـبب إبطـال العقد.
3
المادة السابعة والخمسون
للمتعاقـد طلـب إبطـال العقـد إذا وقـع في غلـط جوهري لولاه لم يـرض بالعقد، وبخاصـة إذا كان 
الغلـط الجوهـري في صفـة المحـل أو شـخص المتعاقد معـه أو صفته أو الحكـم النظامي.
المادة الثامنة والخمسون: 
لا يُعتـد بغلـط المتعاقـد إلا إذا كان المتعاقـد الآخـر قـد وقع معه في الغلط نفسـه أو علـم بوقوعه فيه 
أو كان مـن السـهل عليه أن يتبينه.
المادة التاسعة والخمسون: 
لا يؤثر في العقد مجرد الغلط المادي في الحساب أو الكتابة.
المادة الستون: 
ليـس لمـن وقـع في غلـطٍ أن يتمسـك بـه عـلى وجـه يتعـارض مع مـا يقـي به حسـن النيـة، ويكون 
ملزمًـا بالعقـد الـذي قصـد إبرامـه إذا أظهـر المتعاقـد الآخـر اسـتعداده لتنفيـذ هـذا العقد.
المادة الحادية والستون: 
1
لولاها
229
الفهرس
المادة الثانية والستون: 
للمغرر به طلب إبطال العقد إذا كان التغرير في أمر جوهري لولاه لم يرض بالعقد.
المادة الثالثة والستون: 
إذا صـدر التغريـر مـن غـير المتعاقديـن فليـس للمغـرر بـه أن يطلـب إبطـال العقـد؛ مـا لم يثبـت أن 
المتعاقـد الآخـر كان يعلـم بالتغريـر أو كان مـن المفـترض أن يعلـم بـه.
المادة الرابعة والستون: 
الإكراه تهديد شخصٍ دون حقٍّ بوسيلةٍ ماديَّةٍ أو معنويَّةٍ تخُيفه فتحمله على التصرف. 
المادة الخامسة والستون: 
يتحقـق الإكـراه إذا كان التهديـد بخطـرٍ جسـيمٍ محـدقٍ يلحـق بنفـس المكـرَه أو عرضـه أو مالـه، أو 
كان التهديـد مسـلَّطًا عـلى غـيره ولم يكـن المكـرَه ليُـبرم العقـد لـولا وجـود الإكراه. 
المادة السادسة والستون: 
يُراعـى في تقديـر الإكـراه سـن مـن وقـع عليـه الإكـراه وحالتـه الاجتماعيـة والصحيـة وكل ظـرف 
آخـر مـن شـأنه أن يؤثـر في جسـامة الإكـراه.
المادة السابعة والستون: 
1
2
الآخـر كان يعلـم بالإكراه أو كان من المفترض أن يعلم به
المادة الثامنة والستون: 
إذا اسـتغل أحـد المتعاقديـن ضعفًـا ظاهـرًا أو حاجـة ملحـة في المتعاقـد الآخـر، لإبـرام عقـدٍ لحقـه 
منـه غبـنٌ، فللمحكمـة بناء عـلى طلب المتعاقد المغبـون ومراعاة لظـروف الحال أن تنقص مـن التزاماته 
أو تزيـد مـن التزامـات المتعاقـد الآخـر أو تبطـل العقـد، ويجـب أن ترفـع الدعـوى بذلـك خـال (مائـة 
وثمانـين) يومًـا مـن تاريـخ التعاقـد، وإلا امتنع سـماعها.30
الفهرس
المادة التاسعة والستون: 
1
2
النصوص النظامية، وللمتعاقد الآخر توقي الإبطال إذا قدم ما تراه المحكمة كافيًا لرفع الغبن
3
ثانيًا: المحل والسبب
المادة السبعون: 
يصحُّ أن يكون محلُّ الالتزام نقل حق عيني أو عماً أو امتناعًا عن عمل. 
المادة الحادية والسبعون: 
يصـح أن يكـون محـل الالتـزام شـيئًا مسـتقباً معيَّنًـا بنوعـه ومقـداره، وفيـما عـدا الأحـوال التـي 
تُجيزهـا النصـوص النظاميـة لا يصـح أن تكـون تركة شـخص على قيد الحيـاة محاًّ للتعامـل ولو كان قد 
صـدر منـه أو برضاه.
المادة الثانية والسبعون: ن 
1
أ- أن يكون ممكنًا في ذاته
ب- ألا يكون مخالفًا للنظام العام.
ج- أن يكون معيَّنًا بذاته أو بنوعه ومقداره أو قاباً للتعيين. 
2
المادة الثالثة والسبعون
1
بنـاءً عـلى ذلك
2
يسـلم شـيئًا ذا جـودة متوسـطة31
الفهرس
المادة الرابعة والسبعون: 
1
 مـن هـذا النظـامالفقـرة
2
أنـه مـا كان لـيرضى بالعقـد دون ذلـك الرط
المادة الخامسة والسبعون: 
يقـع باطـاً أي عقـد يكـون السـبب الباعـث على التعاقـد فيه غير مـروع إذا صرُِّح بـه في العقد أو 
دلـت عليه ظـروف التعاقد.
المادة السادسة والسبعون: 
كل عقد لم يُذكر سببه يُفترض أن له سببًا مروعًا؛ ما لم يقم الدليل على خاف ذلك. 
الفرع الثاني: إبطال العقد وبطانه
أولاً: حق الإبطال 
المادة السابعة والسبعون: 
إذا جعـل نـص نظامـي لأحـد المتعاقديـن الحـق في طلـب إبطـال العقد؛ فليـس للمتعاقـد الآخر أن 
يتمسـك بهـذا الحق.
المادة الثامنة والسبعون: 
يسـقط الحـق في طلـب إبطـال العقـد بالإجازة الصريُحـة أو الضمنيـة إذا صدرت ممن لـه هذا الحق، 
وإذا أجـاز العقد اسـتندت الإجـازة إلى وقت إبرامه.
المادة التاسعة والسبعون: 
1
إبطـال العقـد لنقـص الأهليـة أو الإكراه فبانقضاء (سـنة) من تاريـخ اكتمال الأهليـة أو زوال الإكراه
2
تاريـخ التعاقد32
الفهرس
المادة الثمانون: 
يجـوز لـكل ذي مصلحـةٍ أن يُعـذِر مـن لـه حق إبطال العقـد بإبداء رغبتـه في إجازة العقـد أو إبطاله 
خـال مـدة لا تقـل عـن (تسـعين) يومًا مـن تاريخ الإعـذار. فإذا مضت المـدة ولم يبد رغبتـه دون عذر؛ 
سـقط حقه في الإبطال.
ثانيًا: البطان
المادة الحادية والثمانون: 
1
مـن تلقـاء نفسـها، ولا يزول البطـان بالإجازة
2
مصلحـة أن يدفـع ببطـان العقـد في أي وقـت
ثالثًا: آثار إبطال العقد وبطانه
المادة الثانية والثمانون: 
في حالتـي إبطـال العقـد أو بطانـه، يعـود المتعاقـدان إلى الحالـة التـي كانا عليهـا قبل التعاقـد، وإذا 
اسـتحال ذلـك جـاز أن يُقـضى بالتعويض.
المادة الثالثة والثمانون: 
في حالتـي إبطـال العقـد أو بطانـه لنقـص أهليـة المتعاقـد أو انعدامهـا، لا يلزمه أن يـرد غير ما عاد 
عليـه مـن منفعة معتبرة بسـبب تنفيـذ العقد.
المادة الرابعة والثمانون: 
إذا كان العقـد في جـزء منـه باطـاً أو يجـوز إبطالـه؛ يبطـل ذلك الجزء فقـط، إلا إذا تبـين أن المتعاقد 
مـا كان لـيرضى بالعقـد دون ذلـك الجـزء فله طلب إبطـال العقد.
المادة الخامسة والثمانون: 
إذا توفـرت في العقـد الباطـل أركان عقـد آخر؛ انعقد هذا العقد إذا تبـين أن إرادة المتعاقدين كانت 
تنصرف إليه. 33
الفهرس
المادة السادسة والثمانون: 
1
2
يكـن بمقـدوره أن يعلـم لـو أنـه بـذل مـن الحـرص مـا تقتضيـه ظـروف الحـال مـن الشـخص المعتـاد
الفرع الثالث: النيابة في التعاقد
المادة السابعة والثمانون: 
1
2
المادة الثامنة والثمانون
ليـس للنائـب أن يتجـاوز حـدود نيابتـه المعيَّنـة في سـند إنشـائها، سـواء أكان السـند عقـدًا أم حكـماً 
قضائيًّـا أم نصًّـا نظاميًّا. 
المادة التاسعة والثمانون: 
1
التـي يختلـف فيهـا حكم العقد بـين علم المتعاقد بهـا أو جهله
2
أن يتمسـك بجهـل نائبـه بالأمـور التـي يؤثـر العلـم أو الجهـل بهـا في العقـد مـا دام الأصيـل يعلمهـا أو
يفترض علمـه بها.
المادة التسعون: 
إذا تعاقـد النائـب في حـدود نيابتـه باسـم الأصيـل فـإن مـا ينشـأ عـن العقد مـن حقـوقٍ والتزاماتٍ 
يُضـاف إلى الأصيل. 34
الفهرس
المادة الحادية والتسعون: ن 
إذا لم يُعلِـم النائـبُ المتعاقـدَ الآخـرَ وقـت إنشـاء العقـد أنَّـه تعاقـد بصفتـه نائبًـا؛ فـإنَّ أثـر العقـد لا 
يُضـاف إلى الأصيـل دائنًـا أو مدينًـا إلا إذا كان مـن المفـترض أنَّ مـن تعاقـد معـه النائـب يعلـم بوجـود 
النيابـة أو كان يسـتوي عنـده أن يتعامـل مـع الأصيـل أو النائـب.
المادة الثانية والتسعون: 
إذا كان النائـب والمتعاقـد معـه يجهـان معًـا عنـد التعاقـد انتهـاء النيابـة؛ فـإن العقـد يُضـاف إلى 
الأصيـل.
المادة الثالثة والتسعون: 
لا يجـوز للنائـب أن يتعاقـد مـع نفسـه بمقتـضى نيابتـه دون أن يكـون مأذونًـا لـه بذلـك سـواء أكان 
تعاقـده مـع نفسـه لحسـابه أم لحسـاب الغـير، وللأصيـل أن يجيـز التعاقـد.
الفرع الرابع: آثار العقد
المادة الرابعة والتسعون: 
1
2
نـص نظامـي بخـاف ذلـك، ويجب عـلى المتعاقدين الوفاء بـما أوجبه العقـد عليه
المادة الخامسة والتسعون: 
1
2
تقـي بـه النصـوص النظاميـة والعرف وطبيعـة العقد
المادة السادسة والتسعون: 
إذا تـمَّ العقـد بطريـق الإذعـان وتضمـن شروطًـا تعسـفيةً؛ فللمحكمـة أن تعدلها أو تعفـي الطرف 
المـُـذْعِن منهـا وفقًـا لمـا تقتضيـه العدالـة. ويقـع باطـاً كل اتفاق على خـاف ذلك. 35
الفهرس
المادة السابعة والتسعون: 
1
حدوثهـا أن يصـير تنفيـذ الالتـزام التعاقـدي مرهقًـا للمدين بحيـث يهدده بخسـارةٍ فادحـةٍ؛ فله -دون
تأخـرٍ غـير مسـوغ- دعـوة الطـرف الآخـر للتفـاوض.
2
3
مصلحـة الطرفـين أن تـرد الالتـزام المرهـق إلى الحـد المعقـول
4
المادة الثامنة والتسعون
1
مـا لم يتبـين مـن العقـد أو مـن طبيعـة المعاملـة أو مـن النصـوص النظاميـة أن هـذا الأثـر لا ينـصرف إ
الخلـف العام. 
2
فـإن هـذه الالتزامـات والحقـوق تنتقـل إليـه في الوقـت الـذي ينتقـل فيـه ذلـك الـيء إذا كانـت مـن
مسـتلزماته وكان الخلـف الخـاص يعلـم بهـا وقـت انتقـال ذلـك الـيء إليـه.
المادة التاسعة والتسعون: 
لا يرتب العقد التزامًا في ذمة الغير، ولكن يجوز أن يكسبه حقًّا. 
المادة المائة: 
1
2
صراحـةً أو ضمنًـا أن يسـتند أثر هذا القبـول إلى وقت التعهد
3
أن يتخلـص مـن التعويـض بأن يقـوم بتنفيذ الالتزام الذي تعهد بـه إن كان ذلك ممكنًا36
الفهرس
المادة الأولى بعد المائة: 
1
الالتزامـات مصلحـة شـخصية ماديـة كانـت أم أدبية
2
بوفائه ما لم يُتفق على خاف ذلك، وللمتعهد أن يتمسك تُجاه المنتفع بالدفوع التي تنشأ عن العقد
3
المادة الثانية بعد المائة
1
أن يُحـول المنفعـة لنفسـه؛ مـا لم يُعلـم المنتفعُ المتعهدَ أو المشـترطَ قبوله لما اشـترُط له، أو يكـن ذلك مضرًّا 
بمصلحـة المتعهـد، وذلـك كله مـا لم يتفق عـلى خافه.
2
على براءته 
المادة الثالثة بعد المائة: 
يجـوز في الاشـتراط لمصلحـة الغـير أن يكـون المنتفـع شـخصًا مسـتقباً أو أن يكـون شـخصًا غـير 
معـين وقـت العقـد إذا كان مـن الممكـن تعيينـه عنـد الوفـاء بالالتـزام المشـترط.
الفرع الخامس: تفسير العقد
المادة الرابعة بعد المائة: 
1
المتعاقديـن
2
بالمعنى الحرفي للألفاظ، ويُستهدى في ذلك بالعرف وظروف العقد وطبيعة المعاملة وما جرت به العادة
في التعامل بين المتعاقدين وحالهما وما ينبغي أن يسود من أمانة وثقة بينهما، وتُفسرِّ شروط العقد بعضها 
بعضًا وذلك بإعطاء كل شرط المعنى الذي لا يتعارض به مع غيره من الروط. 37
الفهرس
3
لمصلحـة الطـرف المـُـذْعِن 
الفرع السادس: فسخ العقد وانفساخه
أولاً: الإقالة 
المادة الخامسة بعد المائة: 
للمتعاقدين أن يتقايا العقد برضاهما في المحل أو بعضه، وتطبق على الإقالة شروط العقد.
ثانيًا: خيار الشرط
المادة السادسة بعد المائة: 
1
المعينـة بـرط إعـام المتعاقـد الآخـر، فإذا عـدل من له الخيـار عُدَّ ذلك فسـخًا للعقـد، وإذا لم تعين مدة 
الخيـار عينتهـا المحكمة بحسـب العرف وظـروف العقد.
2
مـدة الخيـار دون عـدول، وإذا كان الخيار للمتعاقدين وسـقط خيار أحدهما لم يسـقط خيار الآخر
ثالثًا: الإخال بالالتزام
المادة السابعة بعد المائة: 
في العقـود الملزمـة للجانبـين، إذا لم يـوف أحـد المتعاقديـن بالتزامـه، فللمتعاقـد الآخر بعـد إعذاره 
المتعاقـد المخـل أن يطلـب تنفيـذ العقـد أو فسـخه، مـع التعويـض في الحالتـين إن كان لـه مقتـض، 
وللمحكمـة أن ترفـض طلـب الفسـخ إذا كان الجـزء الـذي لم يـوف بـه المخـل قليـل الأهمية بالنسـبة إلى 
الالتـزام.
المادة الثامنة بعد المائة: 
يجـوز الاتفـاق عـلى أن يكون للدائن حق فسـخ العقد عنـد إخال المدين بالتزاماتـه دون حاجة إلى 
حكـم قضائـي، ولا يُعفـي هـذا الاتفاق من الإعـذار إلا إذا اتفق المتعاقدان صراحةً عـلى الإعفاء منه.38
الفهرس
المادة التاسعة بعد المائة: 
تُعـدُّ عقـود المعاوضـات منعقـدةً عـلى أسـاس سـامة محل العقـد من العيـوب إلا ما جـرى العرف 
على التسـامح فيه، فإذا تبينَّ في المحل عيبٌ لم يجر العرف على التسـامح فيه؛ عُدَّ ذلك إخالاً بالالتزام. 
رابعًا: استحالة التنفيذ
المادة العاشرة بعد المائة: 
1
انقـضى التزامـه والالتـزام المقابـل لـه، وانفسـخ العقـد مـن تلقاء نفسـه
2
الحكـم عـلى الاسـتحالة الوقتيـة في العقـود الزمنيـة، وفي كلتـا الحالتين يجـوز للدائن طلب فسـخ العقد،
وللمحكمـة رفـض طلـب الفسـخ إذا كان القدر المسـتحيل قليل الأهمية بالنسـبة إلى الالتزام.
خامسًا: آثار فسخ العقد وانفساخه 
المادة الحادية عشرة بعد المائة: 
1
وإذا اسـتحال ذلـك فللمحكمـة أن تقـي بالتعويـض
2
تقـي بالتعويض إن وجـد له مقتضٍ
المادة الثانية عشرة بعد المائة: 
لا يُحتج بفسخ العقد تُجاه الخلف الخاص للمتعاقد إذا كسب حقًّا عينيًّا بحسن نية. 
المادة الثالثة عشرة بعد المائة: 
دون إخـال بالنصـوص النظامية، لا يزول بفسـخ العقد شرط الالتزام بتسـوية المنازعة ولا شرط 
الالتـزام بالسريـة؛ ما لم يتفق عـلى خاف ذلك.39
الفهرس
سادسًا: الدفع بعدم التنفيذ 
المادة الرابعة عشرة بعد المائة: 
في العقود الملزمة للجانبين، إذا كانت الالتزامات المتقابلة مسـتحقة الوفاء جاز لأي من المتعاقدين 
أن يمتنـع عـن تنفيذ التزامـه ما دام المتعاقد الآخر ممتنعًا عـن تنفيذ ما التزم به.40
الفهرس
الفصل الثاني
التصرف بإرادة منفردة
المادة الخامسة عشرة بعد المائة: 
يجوز أن يلتزم الشخص بإرادته المنفردة، وذلك في الأحوال التي تقررها النصوص النظامية.
المادة السادسة عشرة بعد المائة: 
تـسري عـلى التـصرف بـالإرادة المنفـردة أحـكام العقد، عـدا ما تعلق منهـا بضرورة وجـود إرادتين 
متطابقتـين لإنشـاء الالتـزام، وذلـك ما لم تقـض النصوص النظاميـة بخاف ذلك.
المادة السابعة عشرة بعد المائة: 
1
العمـل وفقًـا للـروط المعلنـة، ولـو قـام به دون نظـر إلى الوعـد بالجائـزة أو دون علم بها
2
به الوعد أو بإعانه للكافة، ولا يؤثر رجوع الواعد في استحقاق الجائزة لمن أتم العمل المطلوب قبل
إعان الرجوع، وتسقط دعوى المطالبة بالجائزة إذا انقضت (تسعون) يومًا من تاريخ إعان الرجوع.41
الفهرس
الفصل الثالث
الفعل الضار
المادة الثامنة عشرة بعد المائة: 
مـع مراعـاة أحـكام المسـؤولية الـواردة في نصوص نظامية خاصـة؛ تسري أحكام هـذا الفصل على 
المسـؤولية الناشـئة عـن الفعل الضار من الشـخص ذي الصفة الطبيعيـة أو الاعتبارية.
المادة التاسعة عشرة بعد المائة: 
لا تخـل المسـؤولية المدنيـة بالمسـؤولية الجزائيـة، ولا تأثـير للعقوبة في تحديـد نطاق المسـؤولية المدنية 
وتقديـر التعويض.
الفرع الأول: مسؤولية الشخص عن فعله
المادة العشرون بعد المائة: 
كل خطأٍ سبب ضررًا للغير يُلزم من ارتكبه بالتعويض. 
المادة الحادية والعشرون بعد المائة: 
إذا كان الفعـل الضـار مـن مبـاشر لـه؛ عُـدَّ الضرر ناشـئًا بسـبب ذلك الفعـل؛ ما لم يقـم الدليل على 
خـاف ذلك.
المادة الثانية والعشرون بعد المائة: 
1
2
عـلى تعويـضٍ مـن المسـؤول، لزم غـير المميز تعويضٌ مناسـبٌ تقـدره المحكمة 
المادة الثالثة والعشرون بعد المائة: 
مـن أحـدث ضررًا وهـو في حالـة دفـاع مـروع عـن نفـس أو عـرض أو مـال؛ كان غـير مسـؤول، 
عـلى ألا يجـاوز دفاعـه القـدر الـضروري لدفـع الاعتـداء، وإلا كان ملزمًـا بالتعويض بالقـدر الذي تراه 
المحكمة مناسـبًا.42
الفهرس
المادة الرابعة والعشرون بعد المائة: 
مـن أحـدث ضررًا للغـير ليتفـادى ضررًا أكـبر محدقًـا بـه أو بغـيره؛ لا يكـون ملزمًـا بالتعويـض إلا 
بالقـدر الـذي تـراه المحكمة مناسـبًا.
المادة الخامسة والعشرون بعد المائة: 
لا يكـون الشـخص مسـؤولاً إذا ثبـت أن الـضرر قـد نشـأ عـن سـببٍ لا يـد له فيـه، كقوةٍ قاهـرةٍ أو 
خطـأ الغـير أو خطـأ المتـضرر؛ مـا لم يُتفـق على خـاف ذلك.
المادة السادسة والعشرون بعد المائة: 
لا يكـون الموظـف العام مسـؤولاً عن عمله الذي أضر بالغـير، إذا أداه تنفيذًا لنص نظامي أو لأمر 
صـدر إليـه مـن رئيسـه، متـى كانـت إطاعـة هـذا النـص أو الأمـر واجبـة عليـه، أو كان يعتقـد لمـبررات 
مقبولـة أنهـا واجبـة، وأثبـت أنه كانت لديه أسـباب معقولـة جعلته يعتقـد مروعية العمل الـذي أتاه، 
وأنـه راعـى في عملـه جانب الحيطـة والحذر.
المادة السابعة والعشرون بعد المائة: 
إذا تعـدد المسـؤولون عـن فعـل ضـار كانـوا متضامنـين في التزامهـم بتعويـض الـضرر، وتعـين 
المحكمـة نصيـب كل منهـم في التعويـض وفـق القواعد الواردة في هـذا الفصل، وإذا تعـذر ذلك كانت 
المسـؤولية بينهـم بالتسـاوي.
المادة الثامنة والعشرون بعد المائة: ن 
إذا اشـترك المتـضرر بخطئـه في إحـداث الضرر أو زاد فيه، سـقط حقه أو بعـض حقه في التعويض، 
وذلك بنسبة اشـتراكه فيه.
الفرع الثاني: المسؤولية عن فعل الغير
المادة التاسعة والعشرون بعد المائة: 
1
أو الجسـمية؛ كان مسـؤولاً عـن الـضرر الـذي أحدثه ذلك الشـخص، إلا إذا أثبت متـولي الرقابة أنه قد
قـام بواجـب الرقابـة بـما ينبغـي مـن العنايـة أو أن الـضرر كان لابـد مـن حدوثـه ولـو قام بهـذا الواجب 
بـما ينبغي مـن العناية.43
الفهرس
2
أو بسـبب هـذا العمـل، إذا كانـت للمتبـوع سـلطة فعليـة في رقابـة التابـع وتوجيهـه ولـو لم يكـن المتبوع
حـرًّا في اختيـار تابعه. 
3
الفقرتـ
مسـؤولاً عـن تعويـض الـضرر. 
الفرع الثالث: المسؤولية عن الضرر الناجم عن الأشياء
المادة الثاثون بعد المائة: 
يكـون حـارس الحيـوان مسـؤولاً عـن تعويض الضرر الـذي يُحدثه الحيـوان؛ ما لم يثبـت أن الضرر 
كان بسـبب لا يـد له فيه.
المادة الحادية والثاثون بعد المائة: 
يكـون حـارس البنـاء مسـؤولاً عـن تعويـض الـضرر الـذي يُحدثـه تهـدّم البناء كلـه أو بعضـه؛ ما لم 
يثبـت أن الـضرر لا يرجـع سـببه إلى إهمـال في الصيانـة أو قـدم في البنـاء أو عيـب فيـه.
المادة الثانية والثاثون بعد المائة: 
كل مـن تـولى حراسـة أشـياء تتطلـب عنايـةً خاصَّـةً -بطبيعتهـا أو بموجـب النصـوص النظاميـة- 
للوقايـة مـن ضررهـا؛ كان مسـؤولاً عـماَّ تحدثـه تلـك الأشـياء مـن ضرر، مـا لم يثبـت أن الـضرر كان 
بسـبب لا يـد لـه فيـه.
المادة الثالثة والثاثون بعد المائة: 
لـكل مـن كان مهـدَّدًا بـضررٍ مـن شيءٍ معـينٍَّ أن يطالـب حارسـه باتخـاذ مـا يلزم مـن التدابـير لدرء 
خطـره، فـإذا لم يقـم باتخـاذ هـذه التدابـير في وقـت مناسـب فلمـن يهـدده الخطـر أن يُحصـل عـلى إذن 
المحكمـة في إجرائهـا عـلى نفقـة المالـك، ويجـوز في حال الاسـتعجال أن يتخذ مـا يلزم مـن التدابير بغير 
إذن المحكمـة.44
الفهرس
المادة الرابعة والثاثون بعد المائة: 
يُعَـدُّ حارسًـا للـيء مـن له بنفسـه أو بوسـاطة غيره سـلطة فعليّة عليـه ولو كان الحـارس غير مميز، 
ويفـترض أن مالـك الـيء هو حارسـه مـا لم يقم الدليل عـلى أن الحراسـة انتقلت لغيره.
المادة الخامسة والثاثون بعد المائة: 
اسـتعمال الحـق في المنافـع العامـة مقيَّـدٌ بسـامة الغـير، فمـن اسـتعمل حقـه في منفعـةٍ عامَّـةٍ وأضر 
بالغـير ضررًا يمكـن التحـرز منـه كان مسـؤولاً عـن ذلـك الـضرر. 
الفرع الرابع: التعويض عن الضرر
المادة السادسة والثاثون بعد المائة: ن 
يكـون التعويـض بـما يجـبر الـضرر كامـاً؛ وذلك بإعـادة المتضرر إلى الوضـع الذي كان فيـه أو كان 
مـن الممكـن أن يكـون فيـه لولا وقـوع الضرر.
المادة السابعة والثاثون بعد المائة: ن 
يتحـدد الـضرر الـذي يلتـزم المسـؤول بالتعويـض عنـه بقـدر ما لحـق المتضرر من خسـارةٍ ومـا فاته 
مـن كسـب، إذا كان ذلـك نتيجـةً طبيعيـةً للفعـل الضـار. ويعـد كذلـك إذا لم يكـن في مقـدور المتـضرر 
تفاديـه ببـذل الجهـد المعقـول الـذي تقتضيـه ظـروف الحـال مـن الشـخص المعتاد.
المادة الثامنة والثاثون بعد المائة: ن 
1
2
المسـاس بجسـمه أو بحريته أو بعرضه أو بسـمعته أو بمركزه الاجتماعي
3
نظامـي أو اتفـاقٍ أو حكـمٍ قضائـي 
4
وطبيعته وشـخص المتضرر45
الفهرس
المادة التاسعة والثاثون بعد المائة: ن 
1
تقي بالتعويض بالمثل أو بإعادة الحال إلى ما كانت عليه، أو أن تقي بأمر معين متصل بالفعل الضار
2
الحالتـين أن تحكـم بإلـزام المديـن بتقديـم ضـمان كافٍ
المادة الأربعون بعد المائة: 
إذا ترتـب عـلى الفعـل الضار تلف جسـيم تتعذر معه إعادة اليء لاسـتعمال المعـد له؛ فللمتضرر 
الاحتفـاظ بـه أو تركه للمتلف، والمطالبة بالتعويـض في كلتا الحالتين.
المادة الحادية والأربعون بعد المائة: 
للمحكمـة إذا لم تتمكـن مـن تقديـر التعويـض تقديـرًا نهائيًّـا أن تقـرر تقديـرًا أوَّليًّـا للتعويـض مـع 
حفـظ حـق المتـضرر في المطالبـة بإعـادة النظـر في تقديـر التعويـض خـال مـدة تعينهـا.
المادة الثانية والأربعون بعد المائة: 
إذا كان الـضرر واقعًـا عـلى النفـس أو مـا دونهـا فـإن مقـدار التعويـض عـن الإصابـة ذاتهـا يتحـدد 
وفقًـا لأحـكام الضـمان المقـدّر في الريعـة الإسـامية في الجنايـة عـلى النفـس ومـا دونهـا.
المادة الثالثة والأربعون بعد المائة: 
1
علـم المتـضرر بوقـوع الـضرر وبالمسـؤول عنـه. وفي جميع الأحـوال لا تسـمع الدعوى بانقضـاء (عر
سـنوات مـن تاريخ وقـوع الضرر.
2
الجزائيـة لم يمتنـع سـماعها46
الفهرس
الفصل الرابع
الإثراء بلا سبب
المادة الرابعة والأربعون بعد المائة: 
كل شـخص -ولـو غـير مميـز- يثـري دون سـبب مـروع عـلى حسـاب شـخص آخـر يلزمـه في 
حـدود مـا أثـرى بـه تعويـض هـذا الشـخص عـما لحقه مـن خسـارة، ويبقى هـذا الالتـزام قائماً ولـو زال 
الإثـراء فيـما بعد.
الفرع الأول: دفع غير المستحق
المادة الخامسة والأربعون بعد المائة: 
1
2
الأهليـة أو مُكرهًـا عـلى هـذا الوفاء 
المادة السادسة والأربعون بعد المائة: 
يصـح اسـترداد غـير المسـتحق إذا كان الوفـاء تنفيـذًا لالتـزامٍ لم يتحقَّـق سـببه أو زال بعـد تحقُّقه، أو 
كان الوفـاء تنفيـذًا لالتـزامٍ لم يُحـل أجلـه وكان المـوفي جاهاً قيـام الأجل. 
المادة السابعة والأربعون بعد المائة: 
لا محـل لاسـترداد غـير المسـتحق إذا حصـل الوفـاء مـن غـير المديـن وترتـب عليـه أن الدائـن وهـو 
حسـن النيـة قـد تُجـرد مـن سـند الديـن أو ممـا حصـل عليـه مـن الضمانـات أو تـرك دعـواه قِبَـل المديـن 
الأصـي حتـى انقضـاء المـدة المعينـة لسـماعها، وللغـير الـذي وفى أن يرجـع عـلى المديـن الأصـي بالدين 
وفـق أحـكام هـذا النظام.
المادة الثامنة والأربعون بعد المائة: 
إذا كان من تسلَّم غير المستحق حسن النيَّة فا يُلزم بأن يرد إلا ما تسلَّم، وإذا كان سيء النيَّة فإنه 
يُلزم بردِّ ما تسلَّم وثماره التي قبضها والتي قصرَّ في قبضها، وذلك من اليوم الذي أصبح فيه سيء النيَّة. 47
الفهرس
المادة التاسعة والأربعون بعد المائة: 
إذا لم تتوفر أهلية التعاقد فيمن تسلَّم غير المستحق فا يكون مُلزمًا إلا بالقدر الذي أثرى به.
الفرع الثاني: الفضالة
المادة الخمسون بعد المائة: 
الفضالـة أن يتـولى شـخص عـن قصـدٍ القيـام بشـأن عاجـل لحسـاب شـخص آخـر، دون أن يكون 
ملزمًـا بذلك. 
المادة الحادية والخمسون بعد المائة: 
تتحقـق الفضالـة ولـو كان الفضـولي أثنـاء توليه شـأنًا لنفسـه قد تولى شـأن غيره لما بين الشـأنين من 
ارتبـاطٍ يمنـع من القيـام بأحدهما منفصـاً عن الآخر. 
المادة الثانية والخمسون بعد المائة: 
تسري أحكام الوكالة إذا أجاز المنتفع ما قام به الفضولي.
المادة الثالثة والخمسون بعد المائة: 
يجـب عـلى الفضـولي أن يمـي في العمـل الـذي بـدأه إلى أن يتمكـن المنتفـع مـن مباشرتـه بنفسـه، 
ويجـب عليـه أن يُعلـم المنتفـع بتدخلـه فـور اسـتطاعته.
المادة الرابعة والخمسون بعد المائة: 
يجـب عـلى الفضـولي أن يبـذل عنايـة الشـخص المعتـاد، ويكـون مسـؤولاً عـن الـضرر الناشـئ عن 
خطئـه، وللمحكمـة أن تنقـص التعويـض إن وُجـد مسـوّغ لذلـك. 
المادة الخامسة والخمسون بعد المائة: 
إذا عهـد الفضـولي إلى غـيره بـكل العمـل أو بعضـه كان مسـؤولاً عن تصرفـات المعهـود إليه، دون 
إخـالٍ بـما للمنتفـع من الرجـوع مبـاشرة على المعهـود إليه.
المادة السادسة والخمسون بعد المائة: 
يلتزم الفضولي برد ما حصل لديه بسبب الفضالة وبتقديم حسابٍ عما قام به للمنتفع. 48
الفهرس
المادة السابعة والخمسون بعد المائة: 
1
تتحقـق النتيجـة المرجـوة، وعـلى المنتفـع في هذه الحـال أن ينفذ التعهـدات التي عقدها الفضولي لحسـابه
وأن يعوضـه عـن التعهـدات التـي التـزم بهـا وأن يـرد لـه النفقـات الضروريـة والنافعـة التـي سـوغتها 
الظـروف وأن يعوضـه عـن الـضرر الـذي لحقه بسـبب قيامـه بالعمل.
2
المادة الثامنة والخمسون بعد المائة
1
بالفضالة؛ أن يبادروا بإعام المنتفع بموت مورثهم، وأن يتخذوا من التدابير ما تقتضيه الحال لمصلحته
2
الفرع الثالث: عدم سماع الدعوى
المادة التاسعة والخمسون بعد المائة: 
لا تُسـمع الدعـوى الناشـئة عـن الإثـراء بـا سـبب أو دفـع غـير المسـتحق أو الفضالـة بانقضـاء 
(ثـاث) سـنوات مـن تاريـخ علـم الدائـن بحقـه. وفي جميـع الأحـوال لا تُسـمع الدعـوى بانقضـاء 
(عـر) سـنوات مـن تاريـخ نشـوء الحـق.49
الفهرس
الفصل الخامس
النظام
المادة الستون بعد المائة: 
الالتزامات التي تنشأ مباشرةً عن النظام وحده تسري عليها النصوص النظامية التي أنشأتها.50
الفهرس
الباب الثاني
آثار الالتزام51
الفهرس
المادة الحادية والستون بعد المائة: 
يجـب عـلى المديـن تنفيـذ التزامـه عنـد اسـتحقاقه، فـإذا امتنـع نفـذ عليـه جـبرًا متـى اسـتوفى التنفيذ 
الجـبري شروطـه النظاميـة.
المادة الثانية والستون بعد المائة: 
إذا لم يسـتوف الالتـزام الـروط النظاميـة لتنفيـذه جـبرًا يبقـى قائـماً في ذمـة المديـن ديانةً، فـإذا وفاه 
مختـارًا كان وفـاؤه صحيحًـا ولا يُعـدُّ تبرعًـا ولا دفعًـا لغير المسـتحق. 
المادة الثالثة والستون بعد المائة: 
الالتزام القائم ديانةً يُعدُّ أساسًا صالحًا لأن يبني عليه المدين التزامًا نظاميًّا. 52
الفهرس
الفصل الأول
التنفيذ العيني
المادة الرابعة والستون بعد المائة: 
1
2
عـلى اقتضـاء التعويض إذا كان ذلك لا يلحق به ضررًا جسـيماً 
المادة الخامسة والستون بعد المائة: 
1
بإفرازه
2
المديـن بعـد إذن المحكمـة أو دون إذنهـا في حـال الاسـتعجال، وذلـك دون إخـال بحـق الدائـن
التعويـض.
المادة السادسة والستون بعد المائة: 
1
لم يقـم المديـن بتسـليمه حتـى هلك أو تلـف كانت تبعة ذلـك عليه
2
هلك أو تلف؛ كانت تبعة ذلك عليه؛ ما لم يُثبت أنّ الهاك أو التلف سيحدث ولو سلَّم اليء للدائن
المادة السابعة والستون بعد المائة: ن 
إذا كان الالتزام بعمل فتسري على تنفيذه الأحكام الآتية:
أ- إذا نـص الاتفـاق أو اقتضـت طبيعـة العمـل أن ينفـذ المديـن الالتـزام بنفسـه جـاز للدائـن أن 
يرفـض الوفـاء مـن غـير المديـن.
ب- إذا لم يقـم المديـن بتنفيـذ التزامـه، جـاز للدائـن أن يطلـب إذنًـا مـن المحكمـة في تنفيـذ الالتزام 
عـلى نفقـة المديـن إذا كان هـذا التنفيـذ ممكنًـا، ويجـوز للدائـن في حـال الاسـتعجال تنفيـذ الالتـزام عـلى 
نفقـة المديـن دون إذن المحكمـة.
ج- يقوم حكم المحكمة مقام تنفيذ العمل إذا اقتضت ذلك طبيعة الالتزام.53
الفهرس
المادة الثامنة والستون بعد المائة: 
إذا كان المطلـوب مـن المديـن هـو المحافظـة على الـيء أو القيام بإدارتـه أو توخي الحيطـة في تنفيذ 
التزامـه، فإنـه يكـون قـد وفى بالالتـزام إذا بـذل في تنفيـذه عناية الشـخص المعتاد ولـو لم يتحقق الغرض 
المقصـود، مـا لم يقـض نـص نظامي بخـاف ذلك، أمـا إذا كان المطلوب هـو تحقيق غاية فا يُعـدُّ الوفاء 
حاصـاً إلا بتحقق تلـك الغاية. 
المادة التاسعة والستون بعد المائة: 
إذا التـزم المديـن بالامتنـاع عـن عمـل وأخـل بهـذا الالتـزام، كان للدائـن أن يطلـب إزالـة مـا وقـع 
مخالفًـا لالتـزام مـع التعويـض إذا كان لـه مقتـضٍ، ولـه أن يطلـب إذنًـا مـن المحكمـة في القيـام بهـذه 
الإزالـة عـلى نفقـة المديـن.54
الفهرس
الفصل الثاني
التنفيذ بطريق التعويض
المادة السبعون بعد المائة: 
1
المديـن حتـى يصبح غير مجـدٍ للدائن 
2
جـاز للدائـن طلـب التعويـض لعـدم الوفـاء
3
بسـبب لا يد لـه فيه
المادة الحادية والسبعون بعد المائة: 
إذا تأخـر المديـن في تنفيـذ التزامـه وجب عليـه تعويض الدائن عما يلحقه من ضرر بسـبب التأخير، 
مـا لم يثبـت أن تأخـير الوفاء بسـبب لا يد له فيه.
المادة الثانية والسبعون بعد المائة: 
إذا اشـترك الدائـن بخطئـه في إحـداث الـضرر الناشـئ عـن عـدم التنفيـذ أو التأخـر فيـه أو زاد في 
 مـن هـذا النظـام.المـادة (الثامنـة والعشريـن بعـد المائـة)ذلـك الـضرر، فتطبـق أحـكام 
المادة الثالثة والسبعون بعد المائة: 
1
التعاقـدي أو تأخـره فيـه، إلا مـا يكـون عـن غـش أو خطـأ جسـيم منـه
2
المادة الرابعة والسبعون بعد المائة
يجوز الاتفاق على أن يتحمل المدين تبعة القوة القاهرة.
المادة الخامسة والسبعون بعد المائة: 
لا يُستحق التعويض إلا بعد إعذار المدين؛ ما لم يوجد اتفاق أو نص نظامي بخاف ذلك.55
الفهرس
المادة السادسة والسبعون بعد المائة: 
لا يشترط إعذار المدين في الحالات الآتية:
أ- إذا اتفق الطرفان صراحة أو ضمنًا على عَدِّ المدين معذرًا بمجرد حلول الأجل. 
ب- إذا أصبح تنفيذ الالتزام غير ممكنٍ أو غير مجدٍ بفعل المدين. 
ج- إذا كان محل الالتزام تعويضًا ترتب على الفعل الضار. 
د- إذا كان محل الالتزام رد شيء تسلمه المدين دون حقٍّ وهو عالمٌ بذلك. 
هـ- إذا صرح المدين كتابةً بأنه لن ينفذ التزامه. 
المادة السابعة والسبعون بعد المائة: 
يكـون الإعـذار بـأي وسـيلة متفـق عليها بـين المتعاقديـن، أو بأي وسـيلة مقـررة نظامًـا للتبليغ، بما 
في ذلـك رفـع الدعـوى أو أي إجـراء قضائـي آخر.
المادة الثامنة والسبعون بعد المائة: 
يجـوز للمتعاقديـن أن يُحـددا مقدمًـا مقـدار التعويـض بالنص عليـه في العقد أو في اتفـاقٍ لاحقٍ؛ ما 
لم يكـن محـل الالتـزام مبلغًا نقديًّا، ولا يشـترط لاسـتحقاق التعويض الإعذار.
المادة التاسعة والسبعون بعد المائة: 
1
2
كان مبالغًـا فيـه أو أن الالتـزام الأصي قد نُفـذ جزء منه
3
الـضرر جـاوز مقـدار التعويـض الاتفاقـي نتيجـة غش أو خطأٍ جسـيمٍ مـن المدين
4
المادة الثمانون بعد المائة
(السادسة إذا لم يكن التعويض مقدرًا في العقد أو بنص نظامي؛ قدرته المحكمة وفقًا لأحكام المواد 
(التاسعة والثاثين  و(الثامنة والثاثين بعد المائة) و(السابعة والثاثين بعد المائة) ووالثاثين بعد المائة)
 من هذا النظام. ومع ذلك إذا كان الالتزام مصدره العقد فا يلتزم المدين الذي لم يرتكب بعد المائة)
غشًا أو خطأ جسيماً إلا بتعويض الضرر الذي كان يمكن توقعه عادة وقت التعاقد. 56
الفهرس
الفصل الثالث
ضمانات تنفيذ الالتزام
المادة الحادية والثمانون بعد المائة: 
1
أولويـة لأحدهـم إلا بنـص نظامي
2
النصـوص النظاميـة 
الفرع الأول: استعمال الدائن حقوق مدينه (الدعوى غير المباشرة)
المادة الثانية والثمانون بعد المائة: 
1
بشـخصه خاصـةً أو غـير قابـلٍ للحجـز، وذلك إذا لم يسـتعمل المدين هذه الحقوق وكان من شـأن ذلك
أن يـؤدي إلى زيادة ديونـه على أمواله.
2
المديـن وجـب إدخالـه فيها
3
يكـون مـن أمـوال المديـن وضمانًـا لجميـع دائنيه
الفرع الثاني: دعوى عدم نفاذ تصرفات المدين في حق دائنيه
المادة الثالثة والثمانون بعد المائة: 
1
الأداء وتـضرر مـن التـصرف طلـب منـع نفـاذ هـذا التـصرف في حقـه إذا كان التـصرف تبرعًـا، أو كان
معاوضـة والمديـن وخلفه المعـاوض يعلمان بإحاطـة الدين.
2
معاوضـة والمتـصرف إليـه يعلـم بإحاطـة الديـن57
الفهرس
المادة الرابعة والثمانون بعد المائة: 
لـكل مـن تلقـى حقًّـا مـن المديـن الـذي أحاطـت ديونـه بأموالـه أن يتخلـص مـن دعـوى منـع نفاذ 
التـصرف إذا أودع عـوض المثـل لـدى الجهـة التـي يُحددهـا وزيـر العـدل.
المادة الخامسة والثمانون بعد المائة: 
1
آخـر دون حـق، فـا يترتـب عـلى ذلـك إلا حرمـان الدائـن مـن هـذه المزيـة
2
الآخريـن طلـب عـدم نفـاذ الوفـاء في حقهـم، أمـا إذا وفى المديـن الديـن بعد حلـول الأجل، فـا يكون
للدائنـين طلـب عـدم نفـاذ الوفـاء إلا إذا كان قـد تـم بالتواطـؤ بـين المدين والدائـن الذي اسـتوفى حقه.
المادة السادسة والثمانون بعد المائة: 
إذا ادعـى الدائـن إحاطـة الديـن بمال المديـن فليس على الدائـن إلا أن يثبت مقدار مـا في ذمة المدين 
مـن ديـون حالـة، وللمديـن أن يدفـع دعـوى الإحاطـة إذا أثبـت أن لـه أمـوالاً تسـاوي مقـدار تلـك 
الديـون أو تزيـد عليه.
المادة السابعة والثمانون بعد المائة: 
إذا قُـي بعـدم نفـاذ تـصرف المديـن الـذي أحاطت ديونـه بأمواله؛ اسـتفاد من ذلك جميـع الدائنين 
الذيـن يضارون بهـذا التصرف.
المادة الثامنة والثمانون بعد المائة: 
لا تُسـمع دعـوى عـدم نفـاذ التـصرف بانقضـاء (سـنة) من تاريـخ علم الدائن بسـبب عـدم النفاذ، 
ولا تُسـمع الدعـوى في جميـع الأحـوال بانقضـاء (عر) سـنوات من تاريـخ التصرف.
المادة التاسعة والثمانون بعد المائة: 
1
بالعقد الصوري، ولهم أيضًا أن يتمسكوا بالعقد المستتر ويثبتوا صورية العقد الذي أضر بهم 
2
بالعقـد المسـتتر، كانـت الأفضليـة لمـن تمسـك بالعقـد الظاهـر58
الفهرس
المادة التسعون بعد المائة: 
إذا سـتر المتعاقـدان عقـدًا حقيقيًّـا بعقـد ظاهـر فالعقد النافـذ فيما بـين المتعاقدين والخلـف العام هو 
العقـد الحقيقي.
الفرع الثالث: حبس المال
المادة الحادية والتسعون بعد المائة: 
لـكل مـن التـزم بـأداء شيءٍ أن يمتنـع عـن الوفـاء بـه مـا دام الدائـن لم يـوف بالتـزام في ذمتـه نشـأ 
بسـبب التـزام المديـن وكان مرتبطًـا بـه، ولم يقـدم الدائـن ضمانًـا كافيًـا للوفـاء بهـذا الالتـزام. 
المادة الثانية والتسعون بعد المائة: 
لـكل مـن أنفـق عـلى ملك غـيره نفقاتٍ ضروريَّـة أو نافعة وهو تحـت يده بطريق مروع أن يُحبسـه 
حتـى يسـترد ما هو مسـتحقٌّ له. 
المادة الثالثة والتسعون بعد المائة: 
1
2
فللحابـس بيعـهُ بعـد إذن المحكمـة، أو دون إذنها في حال الاسـتعجال وينتقل حقـه في الحبس إلى ثمنه
المادة الرابعة والتسعون بعد المائة: 
الحق في حبس اليء لا يجعل للحابس أولوية في استيفاء حقه منه.
المادة الخامسة والتسعون بعد المائة: 
1
خـروج الـيء مـن يـد حابسـه
2
اسـترداده خـال (ثاثـين) يومًـا مـن التاريـخ الـذي علـم فيـه بخروجـه مـن يـده وقبـل انقضاء (سـنةٍ
مـن تاريـخ خروجه.59
الفهرس
الفرع الرابع: الإعسار
المادة السادسة والتسعون بعد المائة: 
تسري على إعسار المدين النصوص النظامية الخاصة به.60
الفهرس
الباب الثالث
الأوصاف العارضة على الالتزام61
الفهرس
الفصل الأول
الشرط والأجل
الفرع الأول: الشرط
المادة السابعة والتسعون بعد المائة: 
يكون الالتزام معلَّقًا على شرطٍ إذا كان وجوده أو زواله مترتِّبًا على أمرٍ مستقبلٍ محتمل الوقوع. 
المادة الثامنة والتسعون بعد المائة: 
إذا علـق الالتـزام عـلى أمـر واقـع عـد الالتـزام ناجـزًا، وإذا علـق عـلى أمـر مسـتحيل عـد الـرط 
باطـاً، ويبطـل الالتـزام الـذي علـق عليـه. 
المادة التاسعة والتسعون بعد المائة: 
لا ينشأ الالتزام إذا عُلق على شرطٍ يكون القصد من التعليق عليه الحض على أمر غير مروع. 
المادة المائتان: 
لا يكـــون الالتـــزام قائـــماً إذا علـــق عـــلى شرط واقـــف يجعـــل وجـــود الالتـــزام متوقفًـــا عـــلى محـــض 
إرادة الملتـــزم. 
المادة الأولى بعد المائتين: 
لا يكـون الالتـزام المعلـق عـلى شرط واقـف نافـذًا إلا إذا تحقـق الـرط المعلـق عليـه، ولا يكـون 
الالتـزام قبـل تحقـق الـرط قابـاً للتنفيـذ، وللدائـن أن يتخـذ مـن الإجـراءات مـا يُحُافظ به عـلى حقه. 
المادة الثانية بعد المائتين: 
يترتـب عـلى تحقـق الـرط الفاسـخ زوال الالتـزام، ويلـزم الدائـن رد ما أخـذه، فإذا اسـتحال الرد 
لسـبب هـو مسـؤولٌ عنـه لزمـه التعويـض، وتبقـى أعـمال الإدارة التـي تصـدر مـن الدائـن نافـذة رغـم 
تحقـق الرط. 62
الفهرس
المادة الثالثة بعد المائتين: 
إذا تحقـق الـرط اسـتند أثـره إلى الوقت الذي نشـأ فيه الالتـزام إلا إذا تبين مـن إرادة المتعاقدين أو 
مـن طبيعـة العقـد أن وجـود الالتـزام أو زوالـه إنـما يكـون في الوقـت الـذي تحقـق فيـه الرط وكـذا إذا 
كان تنفيـذ الالتـزام قبـل تحقـق الـرط غـير ممكن لسـبب لا يد للمديـن فيه.
الفرع الثاني: الأجل
المادة الرابعة بعد المائتين: 
1
2
أن يتخـذ مـن الإجـراءات مـا يُحُافـظ بـه عـلى حقـه بما في ذلـك أن يطلـب ضمانًـا إذا خي إعسـار المدين
واسـتند في ذلك إلى سـبب مقبول.
3
المادة الخامسة بعد المائت
يسـقط حـق المديـن في الأجـل إذا حكـم بإعسـاره، أو لم يقـدم ضمانـات الديـن المتفـق عليهـا، أو 
نقصـت تلـك الضمانـات بفعلـه أو بسـبب لا يـد لـه فيـه؛ مـا لم يبـادر إلى إكمالهـا.
المادة السادسة بعد المائتين: 
1
الآخر
2
3
المادة السابعة بعد المائت
لا يُحـل الديـن المؤجـل بمـوت الدائـن، ويُحل بمـوت المديـن إلا إذا كان الديـن موثَّقًا بضـمانٍ عينيٍّ 
أو قـدم الورثـة ضمانًـا كافيًـا عينيًّـا أو شـخصيًّا أو وافـق الدائـن على بقاء دينـه مؤجاً. 63
الفهرس
المادة الثامنة بعد المائتين: 
إذا سـقط حـق المديـن في الأجـل وفقًـا لمـا تقـي بـه النصـوص النظاميـة، وتبـين أنَّ للأجـل أثرًا في 
زيـادة مقـدار الديـن عنـد إنشـاء العقـد؛ فتنقـص المحكمـة مـن تلـك الزيـادة مراعيـةً في ذلـك مقـدار ما 
سـقط مـن الأجـل وسـبب سـقوطه وطبيعـة المعاملة.
المادة التاسعة بعد المائتين: 
إذا تبـينّ مـن الاتفـاق أن الوفـاء لا يكـون إلا حـين الميـسرة، حـددت المحكمـة أجـاً يكـون مظنـة 
للقـدرة عـلى الوفـاء مراعيـةً في ذلـك مـوارد المديـن الحاليـة والمسـتقبلية ومـا تقتضيـه عنايـة الشـخص 
الحريـص عـلى الوفـاء بالتزامـه، ومتـى ثبتـت قدرتـه سـقط الأجـل.64
الفهرس
الفصل الثاني
تعدد محل الالتزام
المادة العاشرة بعد المائتين: 
1
ويكـون الخيـار للمديـن مـا لم يوجـد اتفـاق أو نـص نظامـي بخـاف ذلك
2
يتفقـوا؛ حَـدَّدت المحكمـة أجـاً لتعيـين محـل الالتـزام، فإذا انقـضى الأجـل دون تعيين انتقـل الخيار إ 
الطـرف الآخر.
المادة الحادية عشرة بعد المائتين: 
1
شـيئًا آخر 
265
الفهرس
الفصل الثالث
تعدد طرفي الالتزام
الفرع الأول: تضامن الدائنين
المادة الثانية عشرة بعد المائتين: 
لا يكون التضامن بين الدائنين إلا باتفاقٍ أو بنص نظامي. 
المادة الثالثة عشرة بعد المائتين: 
1
2
الدائـن وبالأوجـه المشـتركة بـين جميـع الدائنين، وليس لـه أن يعترض عليـه بأوجه الاعـتراض الخاصة
بدائـن آخر. 
المادة الرابعة عشرة بعد المائتين: 
كل مـا يسـتوفيه أحـد الدائنـين المتضامنـين يكـون مـن حقهـم جميعًـا، ويتحاصـون فيـه إلا إذا قضى 
نـص نظامـي أو وجـد اتفـاق بخـاف ذلك.
المادة الخامسة عشرة بعد المائتين: 
للمديـن أن يـوفي دينـه لأي مـن الدائنين المتضامنـين إلا إذا أعذره أحدهم بعدم وفـاء نصيبه لدائن 
معـين ولم يترتب على ذلـك ضرر بالمدين.
المادة السادسة عشرة بعد المائتين: 
إذا برئـت ذمـة المديـن تُجـاه أحـد الدائنـين المتضامنـين بسـبب غـير الوفـاء فـا تـبرأ ذمتـه تُجـاه باقـي 
الدائنـين إلا بقـدر حصـة ذلـك الدائـن.
المادة السابعة عشرة بعد المائتين: 
إذا قـام أحـد الدائنـين المتضامنـين بعمـل مـن شـأنه الإضرار بالدائنـين الآخرين لم ينفذ هـذا العمل 
في حقهم. 66
الفهرس
المادة الثامنة عشرة بعد المائتين: 
لا يُحـول تضامـن الدائنـين دون انقسـام الديـن بين ورثـة أيٍّ منهـم، وينتقل التضامـن في الدين كله 
إلى كل وارث بقـدر نصيبـه مـن التركـة، مـا لم يكـن الديـن غير قابـل لانقسـام فينتقل التضامـن إلى كل 
وارث في الديـن كله.
الفرع الثاني: الدين المشترك
المادة التاسعة عشرة بعد المائتين: 
يكـون الديـن مشـتركًا بـين عـدة دائنـين إذا اتحد سـببه، ويعد دينًـا مشـتركًا الدينُ الـذي آل بالإرث 
إلى أكثـر من وارث.
المادة العشرون بعد المائتين: 
لـكل مـن الـركاء في الديـن المشـترك المطالبـة بقـدر حصته فيـه، ولباقي الـركاء أن يشـاركوه فيما 
قبـض بنسـبة حصـة كلٍّ منهـم، ويتبَعُـوا المديـن بـما بقـي؛ مـا لم يـترك أحـد الـركاء للقابـض مـا قبضـه 
صراحـةً أو ضمنًـا عـلى أن يتبـع المديـن بحصتـه، فليـس لـه في هـذه الحـال أن يرجـع عـلى شريكه.
المادة الحادية والعشرون بعد المائتين: 
إذا قبـض أحـد الـركاء حصتـه في الدين المشـترك ثم تصرف فيهـا فللركاء الآخريـن أن يرجعوا 
عليـه بأنصبتهـم فيهـا، وإذا هلكـت في يـده بغـير خطأ منـه لم يلزمه تعويـض الركاء عـن حصصهم مما 
قبضـه، ويكـون قـد اسـتوفى حصتـه، وما بقـي من الديـن في ذمة المديـن يكون للـركاء الآخرين.
الفرع الثالث: تضامن المدينين
المادة الثانية والعشرون بعد المائتين: 
لا يكون التضامن بين المدينين إلا باتفاق أو بنص نظامي.
المادة الثالثة والعشرون بعد المائتين: 
يتحقـق التضامـن بـين المدينـين ولـو كان ديـن بعضهـم مؤجـاً أو معلقًـا عـلى شرطٍ أو مرتبطًا بأي 
وصـف مؤثـرٍ فيـه، وكان ديـن الآخريـن منجـزًا أو خاليًـا من ذلـك الوصف. 67
الفهرس
المادة الرابعة والعشرون بعد المائتين: 
إذا وفى أحد المدينين المتضامنين الدين برئت ذمته وذمة باقي المدينين.
المادة الخامسة والعشرون بعد المائتين: 
1
عاقتـه بـكل مديـن من وصـف مؤثـر في الدين
2
3
المشـتركة بـين المدينـين فقـط
المادة السادسة والعشرون بعد المائتين: 
لا يجـوز للمديـن المتضامـن أن يُحتـج بالمقاصـة التي تقع بين الدائـن ومدين متضامـن آخر إلا بقدر 
حصـة هذا المديـن الآخر.
المادة السابعة والعشرون بعد المائتين: 
إذا انقضـت حصـة أحـد المدينـين المتضامنـين في الديـن باتحـاد الذمة؛ فـإن الدين لا ينقي بالنسـبة 
إلى باقـي المدينـين إلا بقـدر حصة هـذا المدين.
المادة الثامنة والعشرون بعد المائتين: 
1
وبقي تضامنه 
2
الدائـن لـه بحصـة الآخرين، وللمدينـين الرجوع عليه بـما يدفعونه عنه بحكـم التضامن بينهم
3
والتضامـن معًـا؛ مـا لم يتبـين مـن دلالة الحال أو مـن طبيعة التعامـل أن الإبراء ينـصرف إلى أحدهما
المادة التاسعة والعشرون بعد المائتين: 
في الأحـوال التـي يُـبرئ فيهـا الدائـن أحـد المدينـين المتضامنـين سـواء من الديـن أو مـن التضامن، 
يكـون لباقـي المدينـين عنـد الاقتضـاء أن يرجعوا عـلى هذا المدين بنصيبـه في حصة المعسر منهـم، إلا أنه 68
الفهرس
إذا أخـلى الدائـن المديـن الـذي أبرأه من كل مسـؤولية عن الدين، فـإن الدائن هو الـذي يتحمل نصيب 
هـذا المدين في حصـة المعسر.
المادة الثاثون بعد المائتين: 
1
إلا بقـدر حصـة ذلـك المدين
2
المتضامنـين في مواجهـة باقـي المدينـ
المادة الحادية والثاثون بعد المائتين: 
1
2
المتضامنـين، أمـا إعـذار أحـد المدينـين المتضامنـين للدائـن فإنـه يفيـد الباقـ
المادة الثانية والثاثون بعد المائتين: 
ينفـذ الصلـح الـذي يعقـده أحـد المدينـين المتضامنـين مـع الدائن عـلى باقـي المدينين، مـا لم يرتب في 
ذمتهـم التزامًـا جديـدًا أو زيـادةً في التزامهـم؛ فإنـه لا ينفـذ في حـق أي منهـم إلا بإجازته.
المادة الثالثة والثاثون بعد المائتين: 
لا يـسري إقـرار أحـد المدينـين المتضامنين بـما عليه من الدين في حـق باقي المدينـين المتضامنين، ولا 
يضـار باقـي المدينـين المتضامنـين إذا وجـه إليـه الدائـن يمينًا فنـكل عنها أو وجههـا إلى الدائـن فحلفها، 
أمـا إذا وجـه إليـه الدائـن يمينًـا فحلفهـا فإن باقـي المدينين يفيـدون من ذلك.
المادة الرابعة والثاثون بعد المائتين: 
1
حصتـه عـلى أي مـن الباقـين إلا بقـدر حصتـه، ولـو كان المـوفي قـد رجـع عليهـم بحلولـه محـل الدائن
2
اتفـاق أو نـص نظامـي بخـاف ذلـك. وإذا كان أحدهـم هـو وحـده صاحـب المصلحـة في الديـن فهـو
الـذي يتحمـل الديـن كلـه تُجاههم.69
الفهرس
3
المدينـين المتضامنـين تبعـة هـذا الإعسـار؛ كل بقـدر حصته
الفرع الرابع: عدم قابلية الالتزام لانقسام
المادة الخامسة والثاثون بعد المائتين: 
يكـون الالتـزام غـير قابـل لانقسـام إذا ورد عـلى محـل لا يقبـل أن ينقسـم بطبيعتـه، أو تبـين مـن 
الغـرض الـذي قصـده المتعاقـدان أن الالتـزام لا يجـوز تنفيـذه منقسـماً. 
المادة السادسة والثاثون بعد المائتين: 
إذا تعـدد المدينـون في التـزام غير قابل لانقسـام كان كل منهم ملزمًا بوفاء الديـن كاماً، وللمدين 
الـذي وفى بالديـن حق الرجوع على الباقـين كل بقدر حصته.
المادة السابعة والثاثون بعد المائتين: 
إذا تعـدد الدائنـون أو ورثـة الدائـن في التـزام غـير قابـل لانقسـام، جـاز لـكل منهـم أن يطالـب 
بأدائـه كامـاً، وإذا اعـترض أحدهـم كان المديـن ملزمًـا بـأداء الالتـزام لهـم مجتمعـين أو إيـداع الـيء 
محـل الالتـزام لـدى الجهـة التـي يُحددهـا وزيـر العـدل، وللبقية حـق الرجوع عـلى الدائن الذي اسـتوفى 
الالتـزام كل بقـدر حصتـه.70
الفهرس
الباب الرابع
انتقال الالتزام71
الفهرس
الفصل الأول
حوالة الحق
المادة الثامنة والثاثون بعد المائتين: 
للدائـن أن يُحيـل حقـه إلى شـخص آخـر، وذلـك مـا لم تقتـضِ النصـوص النظاميـة أو الاتفـاق أو 
طبيعـة الالتـزام خـاف ذلـك، ولا يشـترط لانعقـاد الحوالـة رضى المديـن بهـا.
المادة التاسعة والثاثون بعد المائتين: 
لا تصح حوالة الحق إلا بقدر ما يكون منه قاباً للحجز. 
المادة الأربعون بعد المائتين: ن 
لا تكون حوالة الحق نافذة تُجاه المدين أو تُجاه الغير إلا إذا قبلها المدين أو أُعلِم بها بأي وسيلة مقررة 
نظامًا، على أن نفاذها تُجاه الغير بقبول المدين يستلزم أن يكون هذا القبول ثابت التاريخ ومكتوبًا.
المادة الحادية والأربعون بعد المائتين: 
ينتقل الحق إلى المحال له بصفاته وتوابعه وضماناته.
المادة الثانية والأربعون بعد المائتين: ن 
1
مـا لم يتفـق على خـاف ذلك
2
المادة الثالثة والأربعون بعد المائتين: ن 
لا يضمـن المحيـل يسـار المديـن إلا إذا وجـد اتفـاق خـاص عـلى هـذا الضـمان، وإذا ضمـن المحيل 
يسـار المديـن لا ينـصرف هـذا الضـمان إلا إلى اليسـار وقـت انعقاد الحوالـة ما لم يتفق عـلى خاف ذلك.
المادة الرابعة والأربعون بعد المائتين: 
(الثالثة  و(الثانيـة والأربعين بعـد المائتـين)إذا رجـع المحـال لـه بالضـمان على المحيـل طبقًـا للمادتين 
 مـن هـذا النظام، فا يلـزم المحيل ردُّ أكثر ممـا أخذه من المحال لـه مع النفقات والأربعـين بعـد المائتـين)
ولو وجـد اتفاق بخـاف ذلك.72
الفهرس
المادة الخامسة والأربعون بعد المائتين: 
للمديـن أن يتمسـك تُجـاه المحـال لـه بالدفـوع التـي كان لـه أن يتمسـك بهـا تُجـاه المحيل وقـت نفاذ 
الحوالـة في حقـه، كـما يجـوز لـه أن يتمسـك بالدفـوع المسـتمدة من عقـد الحوالة.
المادة السادسة والأربعون بعد المائتين: 
إذا تعددت الحوالة بحقٍّ واحدٍ قدمت الحوالة التي تكون أسبق في نفاذها في حق الغير. 
المادة السابعة والأربعون بعد المائتين: 
إذا وقـع تحـت يـد المديـن حجـز قبـل أن تصبـح الحوالـة نافـذة في حـق الغير كانـت الحوالة بالنسـبة 
إلى الحاجـز بمثابـة حجـز آخـر، فيقسـم الحـق بـين المحـال لـه والحاجز قسـمة غرماء.73
الفهرس
الفصل الثاني
حوالة الدين
المادة الثامنة والأربعون بعد المائتين: 
حوالة الدين عقد يقتي نقل الالتزام من ذمة المحيل إلى ذمة المحال عليه.
المادة التاسعة والأربعون بعد المائتين: 
1
2
يُتفـق عـلى خـاف ذلـك، أو يتبـين مـن ظـروف الحـال أن نفـاذ الحوالـة بينهما معلـق على قبـول المحال
المادة الخمسون بعد المائتين: 
يجـوز أن تنعقـد حوالـة الديـن باتفـاقٍ بـين المحيـل والمحـال، ولا تنفـذ في حـق المحـال عليـه إلا إذا 
قبلهـا، وإذا كان المحـال عليـه مدينًـا للمحيـل بمثـل الديـن المحـال به فتنفـذُ في حق المحـال عليه والغير 
 من هـذا النظام.المـادة (الأربعـين بعـد المائتـين)وفـق أحـكام 
المادة الحادية والخمسون بعد المائتين: 
ينتقل الدين المحال به إلى المحال عليه بصفاته وتوابعه وتبرأ ذمة المحيل من الدين.
المادة الثانية والخمسون بعد المائتين: 
تبقـى للديـن المحـال بـه ضماناته، ومـع ذلك لا تبقـى الضمانات المقدمة مـن الغير، ويبقـى المدينون 
المتضامنـون ملتزمـين بعد خصـم حصة المحيل مـن الدين.
المادة الثالثة والخمسون بعد المائتين: 
للمحـال عليـه أن يتمسـك تُجـاه المحـال بالدفوع التي كان للمحيل أن يتمسـك بها، كـما يجوز له أن 
يتمسـك بالدفـوع المسـتمدة مـن عقـد الحوالة، وليس له أن يُحتـج بالدفوع الخاصة بشـخص المحيل.
المادة الرابعة والخمسون بعد المائتين: 
يضمـن المحيـل يسـار المحـال عليـه وقـت انعقـاد الحوالـة إذا كانـت الحوالـة بـين المحيـل والمحـال، 
ووقـت نفاذهـا إذا كانـت الحوالـة بـين المحيـل والمحـال عليـه؛ مـا لم يتفـق عـلى خـاف ذلـك.74
الفهرس
الفصل الثالث
التنازل عن العقد
المادة الخامسة والخمسون بعد المائتين: 
يجـوز للمتعاقـد أن ينقـل صفتـه كطـرف في عقـد إلى غـيره بموافقـة المتعاقـد الآخر، ويجـوز أن تمنح 
الموافقـة مقدمًـا إذا عـين فيهـا العقـد الـذي يـراد التنـازل عنـه، وينفـذ التنـازل في هـذه الحـال في حـق 
المتنـازل لديـه إذا أعلمـه بـه المتنـازل.
المادة السادسة والخمسون بعد المائتين: 
إذا وافـق المتنـازل لديـه عـلى التنـازل، بـرئ المتنـازل تُجاه المتنـازل لديه بالنسـبة إلى المسـتقبل، وإذا لم 
يوافـق التـزم المتنـازل بتنفيـذ العقـد بالتضامن مـع المتنازل له، مـا لم يتفق على خاف ذلـك، أو يتبين من 
ظـروف الحـال أن نفـاذ التنـازل بينهما معلق عـلى قبول المتنـازل لديه.
المادة السابعة والخمسون بعد المائتين: 
1
الخاصة بشـخص المتنازل
2
المتنـازل
المادة الثامنة والخمسون بعد المائتين: 
إذا لم يبرئ المتنازل لديه المتنازل بقيت جميع الضمانات المتفق عليها بينهما، وإذا أبرأه لم تبق الضمانات 
المقدمة من الغير، وبقي المدينون المتضامنون ملتزمين بعد خصم حصة المتنازل من الدين.75
الفهرس
الباب الخامس
انقضاء الالتزام76
الفهرس
الفصل الأول
انقضاء الالتزام بالوفاء
الفرع الأول: طرفا الوفاء
المادة التاسعة والخمسون بعد المائتين: 
يصح الوفاء من الآتي:
أ- المديـن أو نائبـه أو أي شـخص آخـر لـه مصلحـة في الوفـاء؛ مـا لم يوجـد نـص نظامـي بخـاف 
ذلك.
ب- مـن لا مصلحـة لـه في الوفـاء، إلا أنـه يجـوز للدائـن أن يرفـض الوفـاء في هـذه الحـال إذا أبلـغ 
المديـن الدائـن اعتراضـه عـلى ذلك.
المادة الستون بعد المائتين: 
1
2
صحيحًـا ما لم يلحق الوفـاء ضررًا به 
المادة الحادية والستون بعد المائتين: 
مـن وفى ديـن غـيره ولم يكـن متبرعًـا كان لـه الرجـوع عـلى المديـن بقـدر مـا دفعه، مـا لم يكـن الوفاء 
بغـير إذن المديـن وأثبـت أن لـه أيَّ مصلحـة في الاعـتراض عـلى الوفاء. 
المادة الثانية والستون بعد المائتين: 
من وفى دين غيره حل محل الدائن الذي استوفى حقه في الحالات الآتية:
أ- إذا كان الموفي ملزمًا بالدين مع المدين أو ملزمًا بوفائه عنه.
ب- إذا كان المـوفي دائنًـا ووفى دائنًـا آخـر مقدمًـا عليـه بـما لـه مـن ضمانٍ عينـي، ولو لم يكـن للموفي 
أي ضمان. 
ج- إذا وجد نص نظامي يقي بأن للموفي حق الحلول.
د- إذا اتفق الدائن والموفي عند الوفاء أو قبله على أن يُحل محله، ولو لم يقبل المدين ذلك.77
الفهرس
المادة الثالثة والستون بعد المائتين: 
1
توابـع ومـا يكفلـه مـن ضمانـات ومـا يرد عليـه من دفـوع، ويكون هـذا الحلول بالقـدر الـذي أداه المو
مـن ماله.
2
يتفقـا عـلى خـاف ذلك
المادة الرابعة والستون بعد المائتين: 
إذا وفى المديـن في مـرض موتـه بعـض دائنيـه ولم تـف تركتـه بديون الباقـين؛ فلهم الرجـوع على من 
اسـتوفوا ديونهم ومشـاركتهم فيـما أخذوا كل بقـدر حصته.
المادة الخامسة والستون بعد المائتين: 
1
بمخالصـة صـادرة مـن الدائـن؛ مـا لم يتفـق عـلى أن الوفـاء يكـون للدائـن شـخصيًّا
2
ويصـح الوفـاء للدائـن ناقـص الأهليـة إذا كان نشـوء الالتـزام بـإذن وليـه أو وصيـه، ولم يمنـع الولي أو
الـوصي مـن الوفـاء له.
الفرع الثاني: رفض الوفاء
المادة السادسة والستون بعد المائتين: 
إذا رفـض الدائـن دون مسـوغٍ الوفـاء المعـروض عليـه عرضًا صحيحًـا، أو لم يقم بالأعـمال التي لا 
يتـم الوفـاء بدونهـا، أو أَعلَـم المديـنَ أنـه لن يقبـل الوفاء؛ فللمديـن أن يعـذره وفق أحكام هـذا النظام.
المادة السابعة والستون بعد المائتين: 
إذا أُعـذِر الدائـن تحمـل تبعـة هـاك اليء أو تلفه وأصبـح للمدين الحق في إيـداع اليء على نفقة 
الدائـن والمطالبـة بالتعويض عن الضرر.78
الفهرس
المادة الثامنة والستون بعد المائتين: 
1
العقـد أو نـوع الدين
2
عليـه حـاضرًا، ويعـد ذلك إعـذارًا 
3
تحـت الحراسـة، ويُبلَّغ الدائـن بذلك
المادة التاسعة والستون بعد المائتين: 
إذا كان محـل الوفـاء شـيئًا يـسرع إليـه الفسـاد، أو يكلـف إيداعـه أو حراسـته نفقـاتٍ باهظـة؛ جـاز 
للمديـن -بعـد إذن المحكمـة، أو دون إذنهـا في حـال الاسـتعجال- أن يبيعـه بسـعر السُّـوق، فـإن تعذر 
ذلـك فبالمـزاد، ويقـوم إيـداع الثمـن مقام إيـداع اليء نفسـه.
المادة السبعون بعد المائتين: 
يُكتفى بالإيداع أو ما يقوم مقامه دون حاجة للعرض في الحالات الآتية:
أ- إذا كان المدين يجهل شخص الدائن أو موطنه.
ب- إذا كان الدائن عديم الأهلية أو ناقصها وليس له نائبٌ يقبل الوفاء. 
ج- إذا كان الدين متنازعًا عليه بين عدة أشخاص. 
د- إذا كانت هناك أسباب جدية أخرى تقدرها المحكمة.
المادة الحادية والسبعون بعد المائتين: 
1
جميـع آثـاره مـن وقت العـرض، وليس للمديـن الرجـوع في الوفاء
279
الفهرس
الفرع الثالث: محل الوفاء وزمانه ومكانه ونفقاته
المادة الثانية والسبعون بعد المائتين: 
يكون الوفاء باليء المستحق أصاً، فا يجُبرَ الدائن على قبول غيره ولو كان أعلى قيمة. 
المادة الثالثة والسبعون بعد المائتين: 
1
النظاميـة أو الاتفـاق خـاف ذلـك
2
أن يرفـض الوفاء بهـذا الجزء
المادة الرابعة والسبعون بعد المائتين: 
1
لا يفـي بهـذه الديـون جميعًـا؛ فالقـول للمديـن في تعيـين الديـن المـراد وفـاؤه، مـا لم يوجد اتفـاقٌ أو نص 
نظامـي يمنع هـذا التعيين.
2
حُسِـب مـا أداه مـن الديـن الحـالِّ أو الأقـرب حلولاً. فإن كانـت كلها حالـةً أو مؤجلةً إلى أجـلٍ واحدٍ؛ 
حُسِـب مـا أداه مـن أشـدها كلفـةً عـلى المديـن. فـإن تسـاوت الديـون في الكلفـة، فللدائـن تعيـين الدين 
الـذي يكون لـه الوفاء.
المادة الخامسة والسبعون بعد المائتين: 
1
نظامـي بخـاف ذلـك
2
معقـولٍ يُنفـذ فيـه التزامـه إذا اسـتدعت حالتـه ذلـك ولم يلحـق الدائـن مـن هـذا التأجيل ضررٌ جسـيمٌ 
المادة السادسة والسبعون بعد المائتين: 
إذا كان الالتـزام مؤجـاً ولم يُحـدد أجـل الوفـاء بـه، حددتـه المحكمـة -بنـاءً عـلى طلـب الدائـن أو 
المديـن- بحسـب العـرف وطبيعـة المعاملـة.80
الفهرس
المادة السابعة والسبعون بعد المائتين: 
يكون مكان الوفاء عند عدم تعيينه بالاتفاق أو بنصٍّ نظامي على النحو الآتي: 
أ- إذا كان الالتـزام تعاقديًّـا، ففـي مـكان نشـوء الالتـزام، مـا لم يكـن محـل الالتـزام معيَّنًـا بالـذات 
فيجـب تسـليمه في المـكان الـذي كان موجـودًا فيـه وقـت نشـوء الالتـزام.
ب- إذا كان الالتـزام غـير تعاقـدي، ففـي موطن المديـن وقت الوفاء، أو في المـكان الذي يباشر فيه 
أعمالـه إذا كان الالتـزام متعلقًا بهذه الأعمال.
المادة الثامنة والسبعون بعد المائتين: 
تكون نفقات الوفاء على المدين؛ ما لم يوجد نص نظامي أو اتفاق على خاف ذلك.
المادة التاسعة والسبعون بعد المائتين: 
لمـن يقـوم بوفـاء الديـن أو جزء منـه أن يطلب سـندًا بما وفاه، فـإذا رفض الدائن ذلـك كان للمدين 
أو لـذي المصلحـة إيـداع الدين لـدى الجهة التي يُحددهـا وزير العدل.81
الفهرس
الفصل الثاني
انقضاء الالتزام بما يعادل الوفاء
الفرع الأول: الوفاء البديل
المادة الثمانون بعد المائتين: 
1
2
قضـاء الدين
الفرع الثاني: المقاصة
المادة الحادية والثمانون بعد المائتين: ن 
للمديـن المقاصـة بـين مـا هو مسـتحق الأداء عليه لدائنه وما هو مسـتحق الأداء له تُجـاه هذا الدائن 
ولـو اختلـف سـبب الدينين، إذا كان موضوع كل منهما نقودًا أو أشـياءً متماثلـة في النوع والصفة، وكان 
كل منهـما خاليًـا من النـزاع، وصالحًا للمطالبة به قضـاءً، وقاباً للحجز. 
المادة الثانية والثمانون بعد المائتين: 
لا تقع المقاصة إلا إذا تمسك بها من له مصلحة فيها، ولا يصح النزول عنها قبل ثبوت الحق فيها.
المادة الثالثة والثمانون بعد المائتين: 
يجـوز للمديـن أن يتمسـك بالمقاصـة ولـو اختلـف مـكان الوفـاء في الدينـين. ويجـب عليـه في هـذه 
الحـال أن يعـوض الدائـن عـما لحقـه مـن ضرر لعـدم تمكنه بسـبب المقاصة من اسـتيفاء ما له مـن حق أو 
الوفـاء بـما عليـه مـن ديـن في المـكان الذي عـين لذلك.
المادة الرابعة والثمانون بعد المائتين: 
يترتـــب عـــلى المقاصـــة انقضـــاء الدينـــين بمقـــدار الأقـــل منهـــما منـــذ الوقـــت الـــذي يصبحـــان فيـــه 
صالحـــين للمقاصـــة. 82
الفهرس
المادة الخامسة والثمانون بعد المائتين: 
 مـن هـذا النظـام لم تقع المـادة (الحاديـة والثمانـين بعـد المائتـين)إذا تخلـف أحـد الـروط الـواردة في 
المقاصـة إلا باتفـاق الطرفـين.
المادة السادسة والثمانون بعد المائتين: 
لا يجوز أن تقع المقاصَّة إضرارًا بحقوقٍ كسبها الغير. 
المادة السابعة والثمانون بعد المائتين: 
إذا كان للمـودع لديـه ديـنٌ عـلى المـودع أو كان للمسـتعير ديـن عـلى المعـير، فـا تقـع المقاصـة بـين 
الديـن والوديعـة أو بـين الديـن والـيء المعـار ولـو كان الديـن من نـوع أي منهـما إلا باتفـاق الطرفين.
المادة الثامنة والثمانون بعد المائتين: 
إذا كان أحـد الدينـين لا تُسـمع فيـه الدعـوى لمـرور الزمـن وقـت التمسـك بالمقاصـة فـإن ذلـك لا 
يمنـع مـن وقوعهـا مـا دامـت شروطهـا قـد اكتملـت قبل مـرور تلـك المدة.
المادة التاسعة والثمانون بعد المائتين: 
إذا أدى المديـن دينًـا عليـه وكان لـه أن يقـاص فيـه بحق له لم يجز أن يتمسـك بضمانـات هذا الحق بما 
يـضر بالغـير إلا إذا كان يجهـل وجـود الحق وقـت الوفاء وكان له في ذلـك عذر مقبول.
الفرع الثالث: اتحاد الذمة
المادة التسعون بعد المائتين: 
1
الـذي اتحدت فيـه الذمة
2
دينـــه مـــن التركـــة 
المادة الحادية والتسعون بعد المائتين: 
إذا زال سبب اجتماع صفتي الدائن والمدين وكان لزواله أثر رجعي، عاد الدين إلى ما كان عليه.83
الفهرس
الفصل الثالث
انقضاء الالتزام دون الوفاء به
الفرع الأول: الإبراء
المادة الثانية والتسعون بعد المائتين: 
1
المديـن عـاد الديـن إلى مـا كان عليه
2
المادة الثالثة والتسعون بعد المائت
تسري على الإبراء الأحكام الموضوعية للتبرعات، ولا يُشترط فيه شكل خاص.
الفرع الثاني: استحالة التنفيذ
المادة الرابعة والتسعون بعد المائتين: 
ينقـي التـزام المديـن إذا أثبـت اسـتحالة التنفيذ عليه بسـبب لا يد له فيه، وينقـي كذلك الالتزام 
المقابل لـه إن وجد.
الفرع الثالث: عدم سماع الدعوى بمرور الزمن
(التقادم المانع من سماع الدعوى)
المادة الخامسة والتسعون بعد المائتين: 
لا ينقـي الحـق بمـرور الزمـن، ولكـن لا تُسـمع الدعوى بـه على المنكـر بانقضاء (عر) سـنوات 
فيـما عـدا الحـالات التـي ورد فيها نـص نظامي أو الاسـتثناءات الـواردة في هـذا الفرع.
المادة السادسة والتسعون بعد المائتين: ن 
دون إخـال بالنصـوص النظاميـة، لا تُسـمع الدعـوى عـلى المنكـر بانقضـاء (خمـس) سـنوات في 
الحقـوق الآتيـة:
أ- حقـوق أصحـاب المهـن الحـرة، كالأطبـاء والمحامـين والمهندسـين عـما أدوه مـن عمـلٍ متصـلٍ 
بمهنهـم ومـا أنفقـوه مـن نفقـة.84
الفهرس
ب- الحقـوق الدوريـة المتجـددة، كأجـرة العقـارات والأجـور والإيـرادات المرتبـة ونحوهـا، 
ويُسـتثنى مـن ذلـك إذا كان الحـق ريعًـا في ذمـة حائـزٍ سيء النيـة أو ريعًـا واجبًا عـلى ناظر الوقـف أداؤه 
للمسـتحق، فـا تسـمع الدعـوى بشـأنه بانقضـاء (عـر) سـنوات.
المادة السابعة والتسعون بعد المائتين: ن 
دون إخال بالنصوص النظامية، لا تُسمع الدعوى على المنكر بانقضاء (سنة) في الحقوق الآتية:
أ- حقوق التّجار عن السلع والخدمات المقدمة لأشخاصٍ لا يتّجرونَ فيها. 
ب- حقـوق أصحـاب المنشـآت المعـدة لإيـواء النـزلاء والمطاعـم ومـن في حكمهـم الناشـئة عـن 
ممارسـة تلـك الأنشـطة.
ج- حقوق الأجراء من أجورٍ يوميَّةٍ وغير يوميَّةٍ ومن ثمن ما قدموه من أشياء. 
المادة الثامنة والتسعون بعد المائتين: 
 الفقـرة (أ) مـن المـادة (السادسـة والتسـعين بعـد المائتين)لا تُسـمع الدعـوى في الحقـوق الـواردة في 
 من هـذا النظـام بانقضاء المـادة (السـابعة والتسـعين بعـد المائتين)مـن هـذا النظـام والحقـوق الـواردة في 
المـدد المعينـة ولـو اسـتمر نـوع التعامـل بـين أصحابهـا والمدينـين بهـا، وإذا حُـرِّر سـند بحـقٍّ مـن هـذه 
الحقـوق لم يمتنـع سـماع الدعـوى بـه إلا بانقضـاء (عـر) سـنوات مـن تاريـخ تحريـر السـند.
المادة التاسعة والتسعون بعد المائتين: 
يبـدأ سريـان المـدة المقـررة لعـدم سـماع الدعـوى لمـرور الزمـن -فيـما لم يـرد فيـه نـص نظامـي- مـن 
اليـوم الـذي يكـون فيـه الحـق مسـتحق الأداء.
المادة الثاثمائة: 
1
2
نيَّـةٍ بـين الطرفـين يكـون قائـماً عند اكتـمال المـدة، أو وجود مانـع أدبي يُحـول دون المطالبة
المادة الأولى بعد الثاثمائة: 
إذا تعـدد الدائنـون بديـنٍ واحـدٍ ولم يطالـب أي منهـم بالحق فإن عدم سـماع الدعـوى لا يسري إلا 
عـلى من ليـس له عـذر منهم.85
الفهرس
المادة الثانية بعد الثاثمائة: 
تنقطع مدة عدم سماع الدعوى في الحالات الآتية:
أ- إقرار المدين بالحق صراحةً أو ضمنًا. 
ب- المطالبة القضائية، ولو كانت أمام محكمة غير مختصة.
ج- أي إجراءٍ قضائيٍّ آخر يقوم به الدائن للتمسك بحقه. 
المادة الثالثة بعد الثاثمائة: 
إذا انتقل الحق من شخص إلى خلفه فا تنقطع المدة المقررة لعدم سماع الدعوى.
المادة الرابعة بعد الثاثمائة: 
1
المترتـب على سـبب الانقطاع
الفقـرة (أ) مـن المـادة  2
المـادة (السـابعة والتسـع مـن هـذا النظـام أو الحقـوق الـواردة في (السادسـة والتسـعين بعـد المائتـين)
 مـن هـذا النظـام وانقطعت مدة عدم سـماع الدعـوى بإقرار المديـن؛ فتكون المـدة الجديدة بعـد المائتـين)
(عـر) سـنوات، إلا أن يكـون الحـق المحكوم به متضمنًـا لالتزامات دورية متجددة لا تسـتحق الأداء 
إلا بعـد صـدور الحكم.
المادة الخامسة بعد الثاثمائة: 
1
2
3
إذا كان مـضرًّا بهم 
المادة السادسة بعد الثاثمائة: 
لا تقي المحكمة بعدم سماع الدعوى لمرور الزمن إلا بناءً على طلب المدين أو ذي مصلحة.86
الفهرس
القسم الثاني
العقود المسماة87
الفهرس
الباب الأول
العقود الواردة على الملكية88
الفهرس
الفصل الأول
عقد البيع
المادة السابعة بعد الثاثمائة: 
البيع عقد يُمَلِّكُ بمقتضاه البائع المبيع للمشتري مقابل ثمنٍ نقدي. 
الفرع الأول: المبيع والثمن
المادة الثامنة بعد الثاثمائة: 
1
2
إلا إذا أثبـت تغريـر البائـع به
المادة التاسعة بعد الثاثمائة: 
1
2
المبيـع للعيّنـة؛ فالقـول للمتعاقـد الآخـر، مـا لم يُثبـت من فُقـدت أو تلفـت العيّنة في يـده عكس ذلك
المادة العاشرة بعد الثاثمائة: 
يجـوز البيـع بـرط التجربـة خال مـدة معينـة، وإذا لم يعين المتبايعـان المدة حملت على المـدة المعتادة 
للتجربـة، وعـلى البائـع تمكـين المشـتري منها، وللمشـتري فسـخ البيع ولـو لم يجرب المبيع بـرط إعام 
البائع بالفسـخ خال مـدة التجربة.
المادة الحادية عشرة بعد الثاثمائة: 
إذا أسـقط المشـتري حقه في الفسـخ صراحةً أو ضمنًا، أو تُجاوز في اسـتعمال المبيع حدَّ التجربة، أو 
هلـك المبيـع أو تلـف بفعـل المشـتري أو بعـد تسـلمه، أو مضت المـدة المتفق عليهـا دون فسـخٍ مع تمكنه 
مـن التجربـة؛ لـزم البيع بالثَّمـن المتَّفق عليه مسـتندًا إلى وقـت انعقاده.89
الفهرس
المادة الثانية عشرة بعد الثاثمائة: 
إذا تبـين مـن الاتفـاق أو ظـروف الحـال أن البيع بـرط التجربة معلَّـقٌ على قبول المشـتري للمبيع؛ 
لم ينفُـذ البيـع إلا بقبوله.
المادة الثالثة عشرة بعد الثاثمائة: 
يصح أن يقتصر تقدير الثمن على بيان أسس صالحة يتحدد بمقتضاها.
المادة الرابعة عشرة بعد الثاثمائة: 
إذا اتفـق المتعاقـدان عـلى تحديـد الثمـن بسـعر السـوق اعتُـبر سـعر السـوق في زمـان البيـع ومكانه، 
فـإن لم يكـن في مـكان البيـع سـوقٌ اعتُـبر المـكان الـذي يقـي العـرف بـأن تكون أسـعاره سـارية. 
المادة الخامسة عشرة بعد الثاثمائة: 
إذا لم يُحـدد المتعاقـدان ثمنًـا للمبيـع فـا يترتـب عـلى ذلـك بطـان البيـع متـى تبـينَّ مـن الظـروف 
توجـه إرادتهـما إلى سـعر السـوق أو السـعر الـذي جـرى عليـه التعامـل بينهـما.
المادة السادسة عشرة بعد الثاثمائة: 
1
أن يبـين كل مـا لـه تأثـير في رأس مالـه، وللمشـتري طلـب إبطـال العقـد إذا كتـم البائـع أمـرًا ذا تأث
رأس المال. 
2
العقـد، وللبائـع توقـي الإبطـال إذا قدم مـا تراه المحكمـة كافيًا لرفـع الغبن
المادة السابعة عشرة بعد الثاثمائة: 
1
290
الفهرس
الفرع الثاني: آثار عقد البيع
أولاً: التزامات البائع 
المادة الثامنة عشرة بعد الثاثمائة: 
المـواد (الخامسـة 1
 (السـابعة والخمسـين بعد السـتمائة و(السادسـة والخمسـين بعـد السـتمائة) ووالخمسـين بعـد السـتمائة)
مـن هـذا النظام.
2
عـــلى تقديـــر المبيـــع 
المادة التاسعة عشرة بعد الثاثمائة: 
يلتـزم البائـع بـأن يقـوم بما هـو ضروريٌّ من جانبـه لنقل ملكية المبيـع للمشـتري وأن يمتنع عن أي 
عمـل من شـأنه جعل نقل الملكية مسـتحياً أو عسـيرًا. 
المادة العشرون بعد الثاثمائة: 
1
يـؤدي جميـع الثمـن ولـو سُـلِّم المبيع 
2
المادة الحادية والعشرون بعد الثاثمائة
1
تسـليم المبيـع عـلى البائـع، وذلـك كلـه مـا لم يتفق عـلى خافه
2
المادة الثانية والعشرون بعد الثاثمائة
يشـمل تسـليم المبيـع ملحقاتـه، ومـا اتصـل بـه اتصـال قـرار، وما جـرى العرف عـلى أنه مـن توابع 
المبيـع ولـو لم يذكـر في العقد.91
الفهرس
المادة الثالثة والعشرون بعد الثاثمائة: 
1
أ- إذا كان المبيـع ممـا تـضره التجزئـة والثمـن المسـمى لمجموعـه وليس بالوحـدة القياسـية فالزيادة
للمشـتري والنقـص لا يقابلـه شيء مـن الثمـن، وفيـما عـدا ذلـك يكـون النقـص مـن حسـاب البائـع 
والزيادة له يسـتردها عينًا إن كان المبيع لا تضره التجزئة أو يسـتحق ثمنها إن كان المبيع تضره التجزئة.
ب- إذا كانـت الزيـادة تُلـزم المشـتري أكثـر ممـا اشـترى بـه بمقـدار جسـيم أو كان النقـص يخُـل 
بغرضـه بحيـث لـو علـم بـه لمـا أتـم العقـد كان لـه طلـب فسـخ البيـع.
2
تســـليم المبيـــع 
المادة الرابعة والعشرون بعد الثاثمائة: 
يكـون تسـليم المبيـع بوضعـه في حيـازة المشـتري، أو بـأن يخـي البائـع بـين المبيـع والمشـتري بحيـث 
يتمكـن مـن حيازتـه والانتفـاع بـه دون مانـع، مـا دام البائـع قـد أعلـم المشـتري بذلـك، ويكـون هـذا 
التسـليم عـلى النحـو الـذي يتفـق مـع طبيعـة المبيـع.
المادة الخامسة والعشرون بعد الثاثمائة: 
إذا كان المبيـع تحـت يـد المشـتري قبـل البيـع بـأي صفـةٍ أو سـببٍ عُـدَّت هـذه الحيـازة تسـليماً؛ مـا لم 
يتفـق عـلى خـاف ذلك.
المادة السادسة والعشرون بعد الثاثمائة: 
تُعدُّ الحالات الآتية تسليماً للمبيع: 
أ- إذا اتفق المتبايعان على عدّ المشتري متسلماً للمبيع في حالة معينة. 
ب- إذا عدّ نصٌ نظامي المشتري متسلماً للمبيع في حالة معينة. 
ج- إذا استبقى البائع المبيع في يده بعد البيع لسبب آخر غير الملكية برضى المشتري.
المادة السابعة والعشرون بعد الثاثمائة: 
يُعـدُّ المشـتري متسـلماً للمبيـع ويلزمـه أداء الثمـن إذا هلـك المبيـع أو تلف قبـل التسـليم بفعله، فإن 
كان للبائـع الحـق في العـدول عـن العقـد واختـاره؛ كان له الرجـوع على المشـتري بالتعويض.92
الفهرس
المادة الثامنة والعشرون بعد الثاثمائة: 
إذا هلـك المبيـع أو جـزء منـه قبل التسـليم بفعـل البائع أو الغير؛ كان للمشـتري طلب فسـخ البيع، 
أو إمضـاؤه والرجـوع بالتعويـض عـلى المتسـبب بالهاك، أو طلب الفسـخ في الجزء الـذي هلك فقط.
المادة التاسعة والعشرون بعد الثاثمائة: 
1
المشـتري الثمن
2
الثمن، وللمشـتري طلب فسـخ البيع في الباقي واسـترداد كامل الثمن
المادة الثاثون بعد الثاثمائة: 
1
2
البيـع أو آيـاً إلى الغير من البائع 
المادة الحادية والثاثون بعد الثاثمائة: 
1
2
البائـع أن يتدخـل في الدعوى
3
باسـتحقاق المبيـع للغـير؛ لزمـه الضـمان، إلا إذا أثبـت أن الحكـم الصـادر في الدعـوى كان نتيجـة تغرير
مـن المشـتري أو خطـأ جسـيم منـه.
4
في الرجـوع بالضـمان إذا أثبـت البائع أن تدخله في الدعوى كان يؤدي إلى رفض دعوى الاسـتحقاق
المادة الثانية والثاثون بعد الثاثمائة: 
يثبـت حـق المشـتري في الضـمان ولـو أقـرَّ للغير بالحـق أو تصالـح معه وهو حسـن النيـة في الحالتين 
دون أن ينتظـر صـدور حكـم قضائي متـى كان قد أعلم البائع بالدعوى في الوقـت المائم فلم يتدخل؛ 
وذلـك مـا لم يثبـت البائـع أن المدعي لم يكن على حـق في دعواه.93
الفهرس
المادة الثالثة والثاثون بعد الثاثمائة: 
إذا تصالـح المشـتري مـع مدعـي الاسـتحقاق عـلى مـال قبـل صدور حكـم قضائـي لـه، فللبائع أن 
يتخلـص مـن نتائـج الضـمان بـأن يـرد للمشـتري ما يعـادل بـدل الصلـح ونفقاته.
المادة الرابعة والثاثون بعد الثاثمائة: 
إذا اســـتحق المبيـــع كلـــه كان للمســـتحق إذا أجـــاز البيـــع الرجـــوع عـــلى البائـــع بالثمـــن، ويخَلُـــص 
المبيـــع للمشـــتري. 
المادة الخامسة والثاثون بعد الثاثمائة: 
إذا استحق المبيع كله ولم يجز المستحق البيع، فللمشتري أن يطلب من البائع الآتي:
أ- ثمن المبيع.
ب- قيمة الثمار التي أُلزِمَ المشتري بردها للمستحق. 
ج- النفقات النافعة التي أحدثها المشتري في المبيع مما لا يلزم المستحق تعويض المشتري عنها.
د- النفقات الكمالية إذا كان البائع سيء النية.
هـ- التعويض عن أي أضرار أخرى نشأت باستحقاق المبيع.
المادة السادسة والثاثون بعد الثاثمائة: 
إذا استُحق بعض المبيع وأحدث الاستحقاق عيبًا في الباقي كان للمشتري طلب الفسخ، فإن اختار 
إمساك المبيع أو لم يُحدث الاستحقاق عيبًا في الباقي فليس له إلا الرجوع بالضمان في الجزء المستحق.
المادة السابعة والثاثون بعد الثاثمائة: 
1
عـدا مـا يكـون منه ناشـئًا عـن فعـل البائـع أو كان قد تعمـد إخفاءه
2
البائـع بالثمـن؛ مـا لم يثبـت أن المشـتري كان يعلـم وقـت البيـع سـبب الاسـتحقاق94
الفهرس
المادة الثامنة والثاثون بعد الثاثمائة: 
1
الغايـة المقصـودة منـه، والمسـتفادة ممـا هو مبـين في العقد، أو مما هـو ظاهر من طبيعة الـيء، أو الغرض
الـذي أعـد لـه. ويضمن البائع هـذا العيب ولـو لم يكن عالمـاً بوجوده.
2
عـلى البائـع بفـرق الثمـن، وهـو نسـبة قيمـة المبيـع سـليماً إلى قيمتـه معيبًـا مـن الثمـن. وللبائـع أن يتوقَّى 
ذلـك بإحضـار بديـلٍ مماثـلٍ للمبيع غـير معيبٍ. 
3
مـن ضرر إن كان لـه مقتـضٍ
المادة التاسعة والثاثون بعد الثاثمائة: 
لا يضمن البائع العيب في الحالات الآتية:
أ- إذا كان المشـتري يعلـم بالعيـب وقـت البيـع، أو كان يسـتطيع أن يتبيّنـه بنفسـه لـو فحـص المبيع 
بعنايـة الشـخص المعتـاد؛ مـا لم يضمـن البائـع لـه سـامة المبيـع مـن عيـب بعينـه أو كان البائـع تعمـد 
إخفاءه.
ب- إذا كان العيب مما جرى العرف على التسامح فيه.
ج- إذا حدث العيب بعد التسليم ما لم يكن مستندًا إلى سبب موجود في المبيع قبل التسليم. 
د- إذا كان البيع في المزاد من قبل الجهات القضائية أو الإدارية.
المادة الأربعون بعد الثاثمائة: 
1
في التعامـل، فـإذا كشـف عيبًـا يضمنـه البائـع فعليـه أن يعلمـه بـه خـال مـدة معقولـة، فإن لم يفعـل عُد 
قابـاً للمبيـع بـما فيه مـن عيب. 
2
بـه البائـع بمجـرد ظهـوره، وإلا عُدَّ قابـاً للمبيع بما فيـه من عيب 
المادة الحادية والأربعون بعد الثاثمائة: 
195
الفهرس
2
أ- إذا تـصرّف في المبيـع تصرّفًـا يخرجـه عـن ملكـه، فـإن عـاد إلى ملكـه قبـل طلـب فـرق الثمـن 
يسـقط حقـه في الفسـخ.
ب- إذا رتّب على المبيع حقًّا للغير لا يخرجه عن ملكه وتعذّر تخليصه منه خال مدة معقولة. 
ج- إذا هلك المبيع أو تعيّب بفعله أو بعد تسلمه له.
د- إذا زاد في المبيع زيادةً متصلةً غير متولّدةٍ منه قبل التسلّم أو بعده. 
المادة الثانية والأربعون بعد الثاثمائة: 
إذا بيعـت أشـياء متعـددةٌ صفقـةً واحـدةً، وظهـر في بعضهـا عيـب، وليـس في تُجزئتهـا ضررٌ؛ 
فللمشـتري طلـب فسـخ البيـع في الجـزء المعيـب أو إمسـاكه مـع الرجـوع بفـرق ثمنـه، وليـس لـه طلب 
الفسـخ في جميـع المبيـع، مـا لم يتبـين أنـه مـا كان لـيرضى بالعقـد دون الجـزء المعيـب.
المادة الثالثة والأربعون بعد الثاثمائة: 
يصـحُّ الاتفـاق عـلى إعفـاء البائـع مـن ضـمان العيـب أو الحـد من هـذا الضـمان أو زيادته مـا لم يكن 
البائـع قد تعمـد إخفاءه.
المادة الرابعة والأربعون بعد الثاثمائة: 
1
يلتـزم البائـع بالضـمان مـدة أطول
2
العيـب كان بغشٍّ منه 
ثانيًا: التزامات المشتري
المادة الخامسة والأربعون بعد الثاثمائة: 
يلزم المشتري أداء الثمن قبل تسلُّم المبيع؛ ما لم يتفق على خاف ذلك.96
الفهرس
المادة السادسة والأربعون بعد الثاثمائة: 
1
كفالـةً. وإذا هلـك المبيـع أو تلـف في يـد البائـع وهـو حابـس له كانـت تبعة ذلك على المشـتري
2
المادة السابعة والأربعون بعد الثاثمائة
1
بالتسلم
2
هلـك أو تلـف في يـد المشـتري عُدَّ متسـلماً لـه، وللبائـع إن اختار اسـترداده مطالبة المشـتري بالتعويض 
المادة الثامنة والأربعون بعد الثاثمائة: 
يلتزم المشتري بأداء الثمن الذي استحق وفاؤه وقت تسليم المبيع في مكان التسليم، وإذا لم يكن 
الثمن مستحق الوفاء وقت تسليم المبيع، لزم أداؤه في مكان العقد، وذلك كله ما لم يتفق على خافه.
المادة التاسعة والأربعون بعد الثاثمائة: 
1
إلى مدعـي الاسـتحقاق مـن البائـع؛ جـاز للمشـتري حبـس الثمـن حتى يقـدم البائـع ضمانًا مناسـبًا برد
الثمـن عنـد ثبـوت الاسـتحقاق. وللبائـع أن يطلـب مـن المحكمـة تكليـف المشـتري إيـداع الثمن لدى 
الجهـة التـي يُحددهـا وزيـر العـدل بـدلاً مـن تقديـم الضمان. 
2
المادة الخمسون بعد الثاثمائة
إذا حُـدد في البيـع موعـدٌ معـينٌَّ، واشـترط البائـع أنـه إذا لم يـؤد المشـتري الثمـن في الموعـد فـا بيـع 
بينهـما، ولم يـؤده؛ عُـدَّ البيـع مفسـوخًا إذا اختـار البائـع ذلـك، دون حاجـةٍ إلى إعـذار، وذلـك كلـه مـا لم 
يتفـق عـلى خافه.
المادة الحادية والخمسون بعد الثاثمائة: 
يلتـزم المشـتري بتسـلم المبيـع في المـكان الـذي يوجـد فيـه المبيع وقـت البيع، ونقلـه دون إبطـاء، إلا 
مـا يقتضيـه النقـل مـن زمـن، وذلـك كلـه مـا لم يتفق عـلى خافه.97
الفهرس
المادة الثانية والخمسون بعد الثاثمائة: 
تكـون نفقـات الوفـاء بالثمـن وتسـلم المبيـع وعقـد البيع وتسـجيله على المشـتري، وذلك كلـه ما لم 
يتفـق عـلى خافه.
الفرع الثالث: البيع في مرض الموت
المادة الثالثة والخمسون بعد الثاثمائة: 
1
الهـاك ويتصـل بـه الموت
2
الهـاك ولو لم يكـن مريضًا 
المادة الرابعة والخمسون بعد الثاثمائة: 
1
الورثـة إلا بإجازتهم
2
الورثـة فيـما زاد عـلى قيمـة (ثلـث) التركـة عنـد المـوت بـما فيهـا المبيـع ذاتـه، إلا بإجازتهـم أو أن يـردّ
المتـصرف إليـه للتركـة مـا يفـي بإكـمال (الثلثـين).
المادة الخامسة والخمسون بعد الثاثمائة: 
لا يُحتـج بعـدم نفـاذ بيـع المريـض مـرض المـوت إذا تـصرف المشـتري في المبيـع تصرفًـا أكسـب مـن 
كان حسـن النيـة حقًّـا عينيًّـا في المبيـع مقابـل عـوض، وذلـك دون إخال بحـق الورثـة في الرجوع على 
المشـتري بـما يُكمـل (ثلثـي) التركـة أو ثَمـن المثل.
الفرع الرابع: بيع النائب لنفسه
المادة السادسة والخمسون بعد الثاثمائة: ن 
مـع مراعـاة النصـوص النظاميـة؛ ليس للنائب أن يشـتري لنفسـه باسـمه أو اسـم غيره ولـو بطريق 
المـزاد مـا عهـد إليـه بيعـه بمقتـضى نيابتـه مـا لم يكـن مأذونًـا لـه بذلـك، كـما لا يُحـق ذلـك للوسـيط ولا 
للخبـير ولا لمـن في حكمهـما في الأمـوال التـي عهـد إليـه بيعهـا أو تقديـر قيمتهـا.98
الفهرس
المادة السابعة والخمسون بعد الثاثمائة: 
 من هذا المـادة (السادسـة والخمسـين بعد الثاثمائـة)إذا تـمَّ البيـع في الأحـوال المنصـوص عليهـا في 
النظـام، لم ينفـذ في حـق مـن تـم لحسـابه إلا إذا أجـازه، وليـس لـه أن يُحتـج بعدم نفـاذ البيع تُجـاه الخلف 
الخـاص إذا كسـب هـذا الخلف حقًـا عينيًـا معاوضة بحسـن نية.
الفرع الخامس: بيع الحقوق المتنازع فيها
المادة الثامنة والخمسون بعد الثاثمائة: 
1
لنفسـه باسـمه أو باسـم غيره الحـق المتنازع فيـه أو بعضه، ويكـون العقد باطاً
2
كان وكيـاً فيـه، ويكـون العقـد باطاً 
3
الفرع السادس: بيع ملك الغ
المادة التاسعة والخمسون بعد الثاثمائة: 
1
المالـك، وإذا أجـازه نفـذ في حقـه، دون إخـال بحقـوق الغـ
2
المادة الستون بعد الثاثمائة
إذا كان المشـتري يجهـل أن المبيـع غـير مملـوكٍ للبائـع، وحكـم بإبطال البيـع، فللمشـتري أن يُطالب 
بالتَّعويـض ولـو كان البائـع حسـن النية.99
الفهرس
الفصل الثاني
عقد المقايضة
المادة الحادية والستون بعد الثاثمائة: 
المقايضة عقد مبادلة مالٍ بمالٍ على سبيل التمليك ليس أي منهما نقدًا. 
المادة الثانية والستون بعد الثاثمائة: 
يعدّ كل من المتقايضين بائعًا لما قايض به ومشتريًا لما قايض عليه. 
المادة الثالثة والستون بعد الثاثمائة: 
لا يخُـرِجُ المقايضـة عـن طبيعتهـا إضافـة نقـد إلى أحد العوضـين لتعويض الفـرق في القيمـة، إلا إذا 
كان ذلـك العـوض أقـل قيمـة مـن النقـد الذي أضيـف إليـه، فيصير العقـد بيعًا.
المادة الرابعة والستون بعد الثاثمائة: 
تكون نفقات عقد المقايضة مناصفة بين طرفي العقد ما لم يتفق على خاف ذلك.
المادة الخامسة والستون بعد الثاثمائة: 
تسري على عقد المقايضة أحكام عقد البيع بما لا يتعارض مع طبيعته.100
الفهرس
الفصل الثالث
عقد الهبة
الفرع الأول: إنشاء عقد الهبة
المادة السادسة والستون بعد الثاثمائة: 
الهبة عقد يُملِّكُ بمقتضاه الواهبُ حال حياته الموهوب له مالاً دون عوض. 
المادة السابعة والستون بعد الثاثمائة: 
1
2
المعاوضـات بحسـب طبيعـة العـوض
المادة الثامنة والستون بعد الثاثمائة: 
1
2
ولـو مـن دون توثيق
المادة التاسعة والستون بعد الثاثمائة: 
لا ينفذ عقد الهبة إذا كان الموهوب غير مملوك للواهب إلا إذا أجازه المالك.
المادة السبعون بعد الثاثمائة: 
تصح هبة الدين للمدين، وتعد إبراء.
المادة الحادية والسبعون بعد الثاثمائة: 
تصـح هبـة الريـك حصتـه في المـال الشـائع لريكـه أو لغـيره عقـارًا كان أو منقـولاً، ولـو كان 
الموهـوب قابـاً للقسـمة. 101
الفهرس
الفرع الثاني: آثار عقد الهبة
المادة الثانية والسبعون بعد الثاثمائة: 
لا يضمن الواهب استحقاق الموهوب ولا خلوه من العيوب، ولكنه مسؤولٌ عما يلحق الموهوب 
له من ضرر بسـبب الاسـتحقاق أو العيب إذا تعمد إخفاء أيٍّ منهما أو ضمن خلو الموهوب منهما.
المادة الثالثة والسبعون بعد الثاثمائة: 
إذا كانـت الهبـة مروطـةً بالتـزامٍ لـزم الموهوب لـه أداء ما اشـترطه الواهب من التـزامٍ لمصلحته أو 
لمصلحـة غيره.
المادة الرابعة والسبعون بعد الثاثمائة: 
إذا تعلـق بالموهـوب حـقّ عينـيّ وفـاءً لدين في ذمـة الواهب أو ذمـة الغير فيلتزم الموهـوب له بوفاء 
هـذا الديـن في حـدود قيمـة الموهـوب؛ ما لم يتفق عـلى خاف ذلك.
المادة الخامسة والسبعون بعد الثاثمائة: 
تكون نفقات عقد الهبة وتسليم الموهوب ونقله؛ على الموهوب له، وذلك كله ما لم يتفق على خافه.
الفرع الثالث: الرجوع في الهبة
المادة السادسة والسبعون بعد الثاثمائة: ن 
1
2
الآتية
أ- إذا كانت الهبة من أحد الوالدين لولده إذا وجد مسوّغ لذلك. 
ب- إذا جعـل الواهـب لنفسـه حـق الرجـوع في الهبـة في حـالاتٍ حددهـا يكـون لـه فيهـا غـرضٌ 
مـروعٌ. 
ج- إذا كانت الهبة مروطةً صراحةً أو ضمنًا بالتزامٍ على الموهوب له وأخلَّ به. 102
الفهرس
المادة السابعة والسبعون بعد الثاثمائة: 
 من هـذا النظام المـادة (السادسـة والسـبعين بعـد الثاثمائة)يسـقط حـقُّ الرجـوع في الهبـة الـوارد في 
بمـوت أحـد طـرفي العقد قبـل الرجوع.
المادة الثامنة والسبعون بعد الثاثمائة: 
1
الموهـوب، أو مـن وقـت رفـع الدعـوى في الحـالات التي يُحق لـه فيها طلـب الرجوع
2
الموهوب، والنفقات الضرورية
المادة التاسعة والسبعون بعد الثاثمائة: ن 
ليس للواهب عند الرجوع في الهبة استرداد عين الموهوب في الحالات الآتية:
أ- إذا تـصرف الموهـوب لـه في الموهـوب تصرفًـا ناقـاً للملكيـة، فـإذا اقتـصر التـصرف على بعض 
الموهـوب فللواهـب اسـترداد الباقي.
ب- إذا زاد الموهـوب زيـادة متصلـة ذات أهميـة، أو غـيرَّ الموهـوب لـه الموهوب على وجـه تغيرَّ فيه 
اسـمه أو طبيعته.
ج- إذا هلك الموهوب في يد الموهوب له، فإن هلك بعضه فللواهب استرداد الباقي.
المادة الثمانون بعد الثاثمائة: 
 المادة (التاسـعة والسـبعين بعد الثاثمائة)إذا لم يكـن للواهـب اسـترداد عين الموهوب وفقًا لأحكام 
مـن هـذا النظـام؛ فـا يسـتحق قيمـة الموهـوب إلا إذا كانـت الهبة مروطـةً بالتـزامٍ وأخل بـه الموهوب 
لـه؛ فللواهـب قيمـة الموهوب وقت سـقوط حقه في اسـترداده.
المادة الحادية والثمانون بعد الثاثمائة: 
إذا كان للواهـب الرجـوع في الهبـة وهلـك الموهوب في يـد الموهوب له بعد إعذاره بالتسـليم؛ لزمه 
تعويض الواهب. 103
الفهرس
الفصل الرابع
عقد القرض
المادة الثانية والثمانون بعد الثاثمائة: 
القرض عقد يُمَلِّكُ بمقتضاه المقرِضُ شيئًا مثليًّا للمقترض على أن يرد مثله. 
المادة الثالثة والثمانون بعد الثاثمائة: 
لا ينعقد القرض إلا بقبض اليء المقترض.
المادة الرابعة والثمانون بعد الثاثمائة: 
1
2
النظاميـة
المادة الخامسة والثمانون بعد الثاثمائة: 
يقـع باطـاً كل شرط عنـد العقـد أو عنـد تأجيـل الوفـاء يتضمـن زيـادة في رد القـرض يؤديهـا 
المقـترض إلى المقـرض. 
المادة السادسة والثمانون بعد الثاثمائة: 
1
يلحـق المقـترض مـن ضرر بسـبب الاسـتحقاق أو العيب إذا تعمـد إخفاء أيٍّ منهـما أو ضمن خلو المال
المقـترَض منهما. 
2
3
المادة السابعة والثمانون بعد الثاثمائة
1
لانتفـاع بـه في مثل ذلـك الغرض104
الفهرس
2
المقـترض يتـضرر بالوفـاء فـا يلزمـه إلا إذا مضـت المـدة المعتـادة لانتفـاع بمثـل المـال المقـترض
المادة الثامنة والثمانون بعد الثاثمائة: 
يلتـزم المقـترِض بـرد مثـل الـيء المقـترَض مقـدارًا ونوعًـا وصفـةً عنـد انقضاء مـدة القـرض، فإذا 
تعـذر رد مثلـه وجـب رد قيمتـه يـوم الاقتراض.
المادة التاسعة والثمانون بعد الثاثمائة: 
يلتزم المقترض بالوفاء في مكان القرض؛ ما لم يتفق على خاف ذلك.
المادة التسعون بعد الثاثمائة: 
تكون نفقات القرض والوفاء به على المقترض؛ ما لم يتفق على خاف ذلك.105
الفهرس
الفصل الخامس
عقد الصلح
المادة الحادية والتسعون بعد الثاثمائة: 
الصلـح عقـدٌ يُحسـم بمقتضـاه المتصالحـان نزاعًا قائـماً أو يتوقيان نزاعًـا محتماً، بأن ينـزل كلٌّ منهما 
عـلى وجـه التَّقابل عـن مُطالبته أو جـزءٍ منها.
المادة الثانية والتسعون بعد الثاثمائة: ن 
1
2
كامـل الأهلية 
المادة الثالثة والتسعون بعد الثاثمائة: 
 مـن هـذا النظـام؛ لا الفقـرةاسـتثناءً مـن حكـم  
يصـح صلـح الصغـير المميـز المـأذون لـه، إذا ألحـق الصلـح بـه ضررًا بيّنًـا. 
المادة الرابعة والتسعون بعد الثاثمائة: 
يجب أن يكون المتصالح عنه مما يصح أخذ العوض في مقابله.
المادة الخامسة والتسعون بعد الثاثمائة: 
يصـح الصلـح ولـو كان الحـق الذي يشـمله مجهـولاً إذا كانـت الجهالة لا تمنـع التسـليم وكان الحق 
ممـا يتعـذّر العلـم بـه في مـدة قريبة بحسـب طبيعة الحـق ومقـداره ومكانه.
المادة السادسة والتسعون بعد الثاثمائة: 
يصـح الصلـح عـن الحقـوق سـواء أقـر بهـا المدعـى عليـه أو أنكرهـا أو سـكت ولم يبـد فيهـا إقـرارًا 
ولا إنـكارًا. 
المادة السابعة والتسعون بعد الثاثمائة: 
1
2106
الفهرس
المادة الثامنة والتسعون بعد الثاثمائة: 
يصـح أن يتصالـح شـخصان يدعـي كل منهـما حقًّـا لـه لـدى الآخر عـلى أن يُحتفـظ كلٌّ منهما بالحق 
الـذي لديه.
المادة التاسعة والتسعون بعد الثاثمائة: 
لا يُنشـئ الصلـح حقًّـا جديـدًا لأيٍّ مـن المتصالحـين فيـما يشـمله من الحقـوق، وأما عـوض الصلح 
مـن غـير هـذه الحقوق فيُنشـئ فيـه الصلح حقًّا وتـسري عليه أحـكام المعاوضة بحسـب طبيعة العوض 
والحق المتنـازل عنه.
المادة الأربعمائة: 
تُفـسرَّ عبـارات التَّنـازل التـي يتضمَّنهـا عقـد الصلـح تفسـيرًا ضيِّقًـا في حـدود الحقوق التـي كانت 
محـاً للنزاع. 
المادة الأولى بعد الأربعمائة: 
يترتـب عـلى عقـد الصلح انقضاء الحقـوق والادعاءات التي نـزل عنها أيٌّ مـن المتصالحين، وليس 
لأي منهـما أو لورثتـه الرجوع فيه.
المادة الثانية بعد الأربعمائة: 
يقتصر أثر الصلح على الحقوق التي شملها وحسم النزاع فيها دون غيرها.107
الفهرس
الفصل السادس
عقد المسابقة
المادة الثالثة بعد الأربعمائة: 
المسـابقة عقـدٌ يلتـزم بمقتضـاه شـخصٌ ببذل جُعلٍ لمـن يفوز في سـباقٍ يتوقف الفـوز فيه على عمل 
المتسابق.
المادة الرابعة بعد الأربعمائة: 
يصـحُّ في المسـابقة أن يكـون الالتـزام بالجُعـل مـن بعـض المتسـابقين أو مـن غيرهـم، ولا يصـحُّ أن 
يكـون مـن جميعهم.
المادة الخامسة بعد الأربعمائة: 
إذا كانت المسابقة بين فريقين عُدَّ كلُّ فريقٍ في حكم الشخص الواحد في الالتزام بالجعل. 
المادة السادسة بعد الأربعمائة: 
يقع باطاً كلُّ اتفاقٍ على قمار. 108
الفهرس
الباب الثاني
العقود الواردة على المنفعة109
الفهرس
الفصل الأول
عقد الإيجار
الفرع الأول: إنشاء عقد الإيجار
المادة السابعة بعد الأربعمائة: 
الإيجـار عقـد يُمَكِّـنُ بمقتضاه المؤجر المسـتأجر مـن الانتفاع مدةً معينةً بيءٍ غير قابل لاسـتهاك 
مقابل أجرةٍ. 
المادة الثامنة بعد الأربعمائة: 
1
2
المادة التاسعة بعد الأربعمائة
يصـح أن يقتـصر تقديـر الأجـرة عـلى بيـان أسـسٍ صالحـةٍ تتحـدد بمقتضاهـا، ويصـح أن تكـون 
بمبلـغٍ معـينٍَّ مـع نسـبةٍ معلومـةٍ مـن الناتـج أو مـن الربـح. 
المادة العاشرة بعد الأربعمائة: 
يصح اشتراط تعجيل الأجرة أو تأجيلها أو تقسيطها.
المادة الحادية عشرة بعد الأربعمائة: 
1
وحـدة منهـا، فظهـرت وحداتـه أزيد أو أنقـص؛ كانت الأجرة هـي المحددة في العقد لا يـزاد عليها و
ينقـص منهـا، وللمسـتأجر في حالـة النقـص طلـب فسـخ العقد.
2
والتـزم المؤجـر بإنقـاص الأجـرة المحـددة للوحدات الناقصـة، وللمسـتأجر طلب الفسـخ في الحالت
3
طلـب الفسـخ110
الفهرس
المادة الثانية عشرة بعد الأربعمائة: 
تبدأ مدة الإيجار من التاريخ المحدد في العقد، فإذا لم يُحدد فمن تاريخ انعقاد العقد.
المادة الثالثة عشرة بعد الأربعمائة: ن 
إذا لم تعـين مـدة الإيجـار وكانـت الأجـرة عـن وحـدة زمنية معينـة عُدَّ عقـد الإيجار منعقـدًا إلى نهاية 
تلـك الوحـدة الزمنيـة، وإلا عينـت المحكمة مـدة الإيجار بحسـب العرف وظـروف العقد.
المادة الرابعة عشرة بعد الأربعمائة: 
تصح إضافة عقد الإيجار إلى أجل مستقبل.
المادة الخامسة عشرة بعد الأربعمائة: 
إذا انقضـت مـدة الإيجـار وثبـت وجـود ضرورة ملحـة لامتدادهـا فإنهـا تمتـد بقـدر تلـك الضرورة 
عـلى أن يـؤدي المسـتأجر أجـرة المثـل عـن هـذه المـدة، مـا لم يتفـق على خـاف ذلك.
الفرع الثاني: التزامات المؤجر
المادة السادسة عشرة بعد الأربعمائة: 
1
2
ذلـك مسـتمرًّا حتـى انقضـاء مـدة الإيجار
المادة السابعة عشرة بعد الأربعمائة: 
للمؤجر أن يمتنع عن تسليم المأجور حتى يستوفي الأجرة المعجلة.
المادة الثامنة عشرة بعد الأربعمائة: 
تسري على تسليم المأجور وملحقاته أحكام تسليم المبيع؛ ما لم يتفق على خاف ذلك.
المادة التاسعة عشرة بعد الأربعمائة: 
1
إصـاح أي خلـلٍ في المأجـور يؤثـر في اسـتيفاء المنفعـة المقصـودة111
الفهرس
2
ودون إخـال بحـق المسـتأجر في طلـب الفسـخ أو إنقاص الأجرة؛ فللمسـتأجر الحصـول على إذن من
المحكمـة بالقيـام بالإصاحـات، ولـه الرجـوع عـلى المؤجـر بـما أنفـق بالقـدر المتعـارف عليـه. ويجـوز 
للمسـتأجر دون إذن المحكمـة القيـام بالإصاحـات واقتطاع نفقتهـا من الأجرة بالقـدر المتعارف عليه 
إذا كانـت مـن الأمـور المسـتعجلة أو كانـت يسـيرة عرفًـا، وعـلى المسـتأجر في جميـع الأحـوال أن يقـدم 
للمؤجـر حسـابًا عما تـم إصاحه.
3
المادة العشرون بعد الأربعمائة
إذا هلك المأجور أثناء مدة الإيجار هاكًا كليًّا انفسخ العقد من تلقاء نفسه.
المادة الحادية والعشرون بعد الأربعمائة: 
إذا هلـك المأجـور أثنـاء مـدة الإيجـار هـاكًا جزئيًـا أو أصبـح في حـال تنقـص مـن الانتفـاع الـذي 
أُجِّـر مـن أجلـه، ولم يكـن ذلـك بسـبب المسـتأجر؛ جـاز لـه طلـب فسـخ العقـد أو إنقـاص الأجـرة.
المادة الثانية والعشرون بعد الأربعمائة: 
1
أنفـق بالقـدر المتعـارف عليـه وإن لم يشـترط المسـتأجر الرجـوع، مـا لم يتفـق عـلى خـاف ذلـك
2
على خـاف ذلك
المادة الثالثة والعشرون بعد الأربعمائة: 
1
في ذلـك أن يُحـدث المؤجـر في المأجـور تغيـيرًا يمنع مـن الانتفاع به أو يخـل بالمنفعة المقصـودة، وإلا كان
ضامنًـا. ويعـد في حكـم تعـرض المؤجـر التعـرض الصـادر من أحـد تابعيه.
2
3
جزئيًّا من الانتفاع بالمأجور؛ جاز له طلب الفسخ أو إنقاص الأجرة، دون إخالٍ بحقه في التعويض 112
الفهرس
المادة الرابعة والعشرون بعد الأربعمائة: 
1
كان التعـرض بسـبب لا يـد للمسـتأجر فيـه، وترتب عليه حرمانه مـن الانتفاع بالمأجـور؛ جاز له طلب
الفسـخ أو إنقاص الأجرة.
2
العقـد أو إنقـاص الأجـرة دون إخـال بحقـه في مطالبـة المؤجـر بالتعويـض إذا كان عمل الجهـة العامة
قـد صـدر لسـبب يكـون المؤجر مسـؤولاً عنه. 
المادة الخامسة والعشرون بعد الأربعمائة: 
1
2
وقـت التعاقد
المادة السادسة والعشرون بعد الأربعمائة: 
إذا ترتـب عـلى العيـب حرمان المسـتأجر كليًّـا أو جزئيًّا من الانتفـاع بالمأجور جاز له طلب الفسـخ 
أو إنقـاص الأجرة دون إخـال بحقه في التعويض.
المادة السابعة والعشرون بعد الأربعمائة: 
يقـع باطـاً كل اتفـاق يتضمـن الإعفـاء أو الحـد مـن ضـمان التعـرض أو العيـب إذا كان المؤجر قد 
تعمّـد إخفاء سـبب هـذا الضمان. 
المادة الثامنة والعشرون بعد الأربعمائة: 
يصح بيع المأجور ولا يؤثر ذلك في حقوق المستأجر.113
الفهرس
الفرع الثالث: التزامات المستأجر
المادة التاسعة والعشرون بعد الأربعمائة: 
1
بأدائهـا عنـد تسـليم المأجـور، وإذا كانـت مـدة عقـد الإيجـار مقسَّـمة على فـتراتٍ زمنيَّـة التـزم بأدائها 
بدايـة كل فـترةٍ زمنيَّة.
2
بسـبب المسـتأجر 
المادة الثاثون بعد الأربعمائة: 
1
2
وإذا تعـدد المسـتأجرون لـزم كل واحـد منهـم التعويض عن الأضرار الناشـئة عن تعديـه أو تقصيره
المادة الحادية والثاثون بعد الأربعمائة: 
يلتـزم المسـتأجر باسـتعمال المأجـور في حدود المنفعة المتفـق عليها في العقد، فإن لم يكـن هناك اتفاقٌ 
التزم باسـتعمالهِ بحسـب ما أُعد له.
المادة الثانية والثاثون بعد الأربعمائة: 
ليس للمسـتأجر أن يُحدث في المأجور تغييرًا دون إذن المؤجر إلا إذا كان يسـتلزمه إصاح المأجور 
ولا يلحق ضررًا به. 
المادة الثالثة والثاثون بعد الأربعمائة: 
يلتـزم المسـتأجر خـال مـدة الإيجـار بصيانـة المأجـور وفقًـا لمـا يقتضيـه العـرف؛ مـا لم يتفـق عـلى 
خـاف ذلـك.
المادة الرابعة والثاثون بعد الأربعمائة: 
1
المؤجـر قبـل البـدء فيهـا بمـدة معقولة114
الفهرس
2
المسـتأجر، جاز له طلب الفسـخ أو إنقاص الأجرة
المادة الخامسة والثاثون بعد الأربعمائة: 
1
ويُسـتثنى مـن ذلـك مـا يقتضيـه الاسـتعمال المعتـاد 
2
في التعويض
المادة السادسة والثاثون بعد الأربعمائة: 
1
عـلى بقائـه بعـد مـدة الإيجـار؛ كان للمؤجر عند انتهـاء عقد الإيجـار أن يطلب إزالة المحدثـات على نفقة
المسـتأجر مـع التعويـض إن كان لـه مقتـضٍ، أو يسـتبقيها المؤجر بدفـع قيمتها مسـتحقة الإزالة أو بدفع 
مبلـغٍ يسـاوي مـا زاد في قيمة المأجور بسـبب البنـاء أو الغراس.
2
ولـو اعترض المؤجر
المادة السابعة والثاثون بعد الأربعمائة: 
لا يجوز للمستأجر أن يؤجر المأجور كله أو بعضه أو يتنازل عن العقد إلا بإذن المؤجر أو إجازته.
المادة الثامنة والثاثون بعد الأربعمائة: 
يتقيـد المسـتأجر المـأذون لـه بالتأجـير أو التنـازل للغير عنـد قيامه بذلك بقيـود المنفعة التـي يملكها 
نوعًـا وزمنًا. 
المادة التاسعة والثاثون بعد الأربعمائة: 
إذا تنـازل المسـتأجر عـن العقـد فـإن المتنـازل لـه يُحل محـل المسـتأجر في جميـع الحقـوق والالتزامات 
المترتبـة بمقتـضى العقـد المتنـازل عنه.115
الفهرس
الفرع الرابع: انتهاء عقد الإيجار
المادة الأربعون بعد الأربعمائة: 
1
2
الضمنـي عُـدَّ العقـد مجـددًا بروطـه وضماناتـه عـدا الضمانـات المقدمـة مـن الغـير، وتتعـين مـدة العقد 
 مـن هـذا النظـام.المـادة (الثالثـة عـشرة بعـد الأربعمائـة)الجديـد وفـق أحـكام 
3
زيـادة معينـة عـلى الأجـرة المحددة وظل المسـتأجر حائزًا للمأجـور بعد انتهاء مدة العقـد دون اعتراض
منـه عـلى الزيـادة؛ لزمتـه تلك الزيـادة ابتداءً مـن وقت انتهـاء العقد القائـم، وعُدَّ العقد مجـددًا بروطه 
المـادة (الثالثـة وضماناتـه عـدا الضمانـات المقدمـة مـن الغـير، وتتعـين مـدة العقـد الجديـد وفـق أحـكام 
 من هـذا النظام.عـشرة بعـد الأربعمائـة)
المادة الحادية والأربعون بعد الأربعمائة: 
1
2
بسـبب مـوت مورثهـم أثقـل مـن أن تتحملهـا مواردهـم مـن التركـة، أو أن العقـد يتجـاوز حـدود
حاجتهـم، أو أنـه أُبـرم بنـاءً عـلى اعتبـارات تتعلـق بشـخص مورثهـم.
3
تتعلـــق بشـــخصه 
المادة الثانية والأربعون بعد الأربعمائة: 
1
تعويـض المتعاقـد الآخـر عـما ينشـأ عـن هـذا الفسـخ مـن ضرر
2
التعويـض أو يُحصل عـلى ضمان كافٍ116
الفهرس
الفرع الخامس: إيجار الأرض للزراعة
المادة الثالثة والأربعون بعد الأربعمائة: 
يصـح إيجـار الأرض للزراعـة مـع تعيـين مـا يـزرع فيهـا أو أن يجعـل المؤجـر للمسـتأجر اختيـار مـا 
يـزرع فيها.
المادة الرابعة والأربعون بعد الأربعمائة: 
لا يصـح إيجـار الأرض للزراعـة إيجـارًا منجـزًا وهي مشـغولة بزرع لغـير المسـتأجر لم يبلغ حصاده 
وكان مزروعًـا بحـق، فـإن كان الـزرع بلـغ حصـاده أو كان مزروعًـا بغير حق صح إيجـار الأرض ولزم 
صاحب الـزرع إزالته.
المادة الخامسة والأربعون بعد الأربعمائة: 
يصح إيجار الأرض المشغولة بالزرع إيجارًا مضافًا إلى أجل تكون الأرض فيه خالية. 
المادة السادسة والأربعون بعد الأربعمائة: 
إذا اسـتأجر شـخص الأرض للزراعـة شـمل الإيجـار ملحقاتهـا، ومـا اتصل بهـا اتصال قـرار، وما 
جـرى العـرف عـلى أنـه مـن توابعهـا، ولا يشـمل ذلـك الأدوات والآلات الزراعيـة، مـا لم يتفـق عـلى 
خـاف ذلك. 
المادة السابعة والأربعون بعد الأربعمائة: 
مـن اسـتأجر أرضًـا عـلى أن يزرعهـا دون الاتفـاق عـلى جنـس المـزروع ونوعـه؛ فلـه أن يزرعهـا في 
جميـع فصول السـنة.
المادة الثامنة والأربعون بعد الأربعمائة: 
إذا انقضـت مـدة إيجـار الأرض للزراعـة قبـل أن يبلـغ الزرع حصاده لسـبب لا يد للمسـتأجر فيه، 
فلـه أن يُبقيـه بأجـرة المثـل حتـى يتـم حصاده، مـا لم يتفق على خـاف ذلك.
المادة التاسعة والأربعون بعد الأربعمائة: 
1117
الفهرس
2
والمصارف، والطرق، وإذا شـمل العقد إيجار الأدوات والآلات الزراعية؛ لزم المسـتأجر أن يسـتعملها
ويتعهدها بالصيانـة، وذلك وفقًا للمتعارف عليه. 
3
المادة الخمسون بعد الأربعمائة
1
2
فللمسـتأجر طلـب إنقـاص الأجـرة
3
أصابـــه مـــن ضرر118
الفهرس
الفصل الثاني
عقد الإعارة
الفرع الأول: إنشاء عقد الإعارة
المادة الحادية والخمسون بعد الأربعمائة: 
الإعـارة عقـد يمكِّـن بمقتضـاه المعيرُ المسـتعيرَ مـن الانتفاع بيءٍ غير قابل لاسـتهاك مـدةً معينةً 
أو لغـرضٍ معـينٍ دون عوضٍ عـلى أن يرده. 
المادة الثانية والخمسون بعد الأربعمائة: 
لا تنعقد الإعارة إلا بقبض اليء المـُعار.
المادة الثالثة والخمسون بعد الأربعمائة: 
1
المعتـادة لانتفـاع به في مثـل ذلك الغرض
2
المسـتعير يتـضرر بالـرد فلـه حـق اسـتبقائه إلى أن يزول الـضرر، فإن تُجـاوز المدة المعتـادة لانتفـاع بمثله
لزمتـه أجرة المثـل عن المـدة الزائدة.
الفرع الثاني: آثار عقد الإعارة
المادة الرابعة والخمسون بعد الأربعمائة: 
لا يضمـن المعـير اسـتحقاق الـيء المعـار ولا خلـوه مـن العيـوب، ولكنـه مسـؤولٌ عـما يلحـق 
المسـتعير مـن ضرر بسـبب الاسـتحقاق أو العيـب إذا تعمـد إخفـاء أي منهـما أو ضمـن خلـو الـيء 
المعـار منهـما.
المادة الخامسة والخمسون بعد الأربعمائة: 
عـلى المسـتعير أن يبـذل في حفـظ الـيء المعـار العنايـة التـي يبذلهـا في المحافظـة عـلى مالـه دون أن 
ينـزل عـن عنايـة الشـخص المعتـاد.119
الفهرس
المادة السادسة والخمسون بعد الأربعمائة: 
تكـون نفقـات الـيء المعـار وصيانتـه المعتـادة ونفقـات رده عـلى المسـتعير، وذلـك كلـه مـا لم يتفـق 
عـلى خـاف ذلك.
المادة السابعة والخمسون بعد الأربعمائة: 
1
بالـيء المعـار عـلى الوجـه المعتاد
2
الانتفاع أن يجـاوز قدره المماثل
المادة الثامنة والخمسون بعد الأربعمائة: 
لا يجـوز للمسـتعير أن يتـصرف في الـيء المعـار تصرفًـا يرتـب لأحـدٍ حقًّـا في عينـه أو منفعتـه إلا 
بـإذن المعير. 
الفرع الثالث: انتهاء عقد الإعارة
المادة التاسعة والخمسون بعد الأربعمائة: 
ينتهي عقد الإعارة بموت المعير أو المستعير، ولا ينتقل إلى الورثة، ما لم يتفق على خاف ذلك.
المادة الستون بعد الأربعمائة: 
1
2
ذلـك ضرر120
الفهرس
الباب الثالث
العقود الواردة على العمل121
الفهرس
الفصل الأول
عقد المقاولة
الفرع الأول: إنشاء عقد المقاولة
المادة الحادية والستون بعد الأربعمائة: 
المقاولـة عقـدٌ يلتـزم بمقتضـاه المقـاول بصنـع شيءٍ أو أداء عمـلٍ مقابـل أجـر دون أن يكـون تابعًـا 
لصاحـب العمـل ولا نائبًـا عنـه.
المادة الثانية والستون بعد الأربعمائة: 
يصح أن يكون التزام المقاول بتنفيذ العمل بمواد من عنده أو من صاحب العمل.
الفرع الثاني: التزامات المقاول
المادة الثالثة والستون بعد الأربعمائة: 
1
توفـر الـروط والمواصفـات المتفـق عليهـا إن وجـدت، وإلا التـزم بأن تكـون وافيةً بالغـرض المقصود
وفقًـا للعرف. 
2
عنايـة الشـخص المعتـاد وأن يراعـي في عملـه الأصـول الفنية وأن يـرد إلى صاحب العمل مـا بقي منها
المادة الرابعة والستون بعد الأربعمائة: 
يتحمَّـل المقـاول نفقـات مـا يسـتلزمه إنجـاز العمـل مـن آلات وأدوات، مـا لم يتفـق عـلى خـاف 
ذلك.
المادة الخامسة والستون بعد الأربعمائة: 
يلتـزم المقـاول بإنجـاز العمل وفقًـا لروط العقد وفي المـدة المتفق عليها، فـإن لم تكن هناك شروطٌ 
أو لم يُتفـق عـلى مـدةٍ التـزم بإنجـازه وفقًـا للأصـول المتعـارف عليهـا وفي المـدة المعقولـة التـي تقتضيهـا 
طبيعـة العمل.122
الفهرس
المادة السادسة والستون بعد الأربعمائة: 
1
وتصحيـح العمـل خـال مـدة معقولـة يعينهـا لـه، فـإذا انقضـت هـذه المـدة دون تصحيـح فلصاحـب
المادة العمـل أن يعهـد إلى مقـاول آخـر بإنجاز العمـل أو تصحيحه على نفقة المقـاول الأول وفق أحكام 
 مـن هـذا النظـام أو أن يطلـب فسـخ العقد.(السـابعة والسـتين بعـد المائـة)
2
البـدء بتنفيـذ العمـل أو في إنجـازه تأخـرًا لا يرجـى معـه أن يتمكـن من إتمامـه في المدة المتفـق عليها
المادة السابعة والستون بعد الأربعمائة: 
1
للمقـاول أن يطالـب بالأجـر المتفـق عليـه ولا بالنفقـات التـي تحملها؛ مـا لم يكن صاحـب العمل وقت
الهـاك أو التلـف مخـاًّ بالتزامـه بتسـلم العمل. 
2
يـد للمقـاول فيـه؛ فليـس لصاحـب العمـل أن يُطالـب المقـاول بقيمتهـا ما لم يكـن المقاول وقـت الهاك
أو التلـف قـد أُعـذر لإخالـه بتسـليم العمـل، ولم يثبـت أن الـيء كان ليهلـك أو يتلـف لـو أنـه قـام 
بالتسـليم مـن غـير إخـال بالتزامه.
الفرع الثالث: التزامات صاحب العمل
المادة الثامنة والستون بعد الأربعمائة: 
إذا أتـم المقـاول العمـل ووضعه تحـت تصرف صاحب العمـل لزمته المبادرة إلى تسـلمه، فإن امتنع 
بغـير سـبب مـروع رغـم إعامـه بذلك وهلـك في يد المقـاول أو تلـف دون تعديه أو تقصـيره؛ لم يلزم 
المقاول التعويض. 
المادة التاسعة والستون بعد الأربعمائة: 
1
2
صاحـب العمـل بـأن يفـي للمقـاول مـن الأجر بقـدر ما أنجـز من العمـل بعـد معاينته وقبولـه، على أن
يكـون مـا تـم إنجـازه متميـزًا أو ذا أهميـة بالنسـبة إلى العمـل في جملتـه.123
الفهرس
المادة السبعون بعد الأربعمائة: 
1
لتنفيـذ التصميـم المتفـق عليـه مجـاوزة المقايسـة المقـدرة مجـاوزةً ظاهـرةً؛ لـزم المقـاول أن يعلـم في الحـال
صاحـب العمـل بذلـك مبينًـا مقـدار مـا يتوقعـه مـن زيـادة في الأجر، فـإن لم يفعل سـقط حقـه في طلب 
مـا جـاوز بـه قيمـة المقايسـة مـن نفقات.
2
العقـد ويوقـف التنفيـذ، عـلى أن يكـون ذلـك دون تأخـر، مع إيفـاء المقاول قيمـة ما أنجزه مـن الأعمال
مقـدرةً وفقًا لـروط العقد. 
المادة الحادية والسبعون بعد الأربعمائة: 
1
يطالـب بـأيّ زيـادةٍ في الأجـر ولو ارتفعت أسـعار المواد المسـتخدمة في العمل أو ارتفعـت أجور العمال 
أو غيرهـا مـن النفقـات.
2
إذا كان ذلـك راجعًـا إلى خطـأ صاحـب العمـل أو كان بإذنـه واتفـق مـع المقـاول على الزيـادة في الأجر
3
عامَّةٍ لم يكن في الوسع توقعها وقت التعاقد وتداعى بذلك الأساس الذي قام عليه التقدير المالي لعقد 
المقاولة، فللمحكمة تبعًا للظروف بعد الموازنة بين مصلحة الطرفين أن تقي بإعادة التوازن العقدي، 
بما في ذلك تمديد مدة التنفيذ أو زيادة الأجر أو إنقاصه، أو أن تقي بفسخ العقد.
المادة الثانية والسبعون بعد الأربعمائة: 
إذا لم يعـين في العقـد أجـر المقـاول اسـتحق أجـر المثـل عـما عمـل مـع قيمـة مـا قدمـه من المـواد التي 
يتطلبهـا العمل.
الفرع الرابع: المقاولة من الباطن
المادة الثالثة والسبعون بعد الأربعمائة: 
1
النظاميـة أو الاتفـاق أو طبيعـة العمـل خـاف ذلك أو كانت شـخصية المقاول محـل اعتبار124
الفهرس
2
المادة الرابعة والسبعون بعد الأربعمائة
لا يجـوز للمقـاول مـن الباطـن أن يطالب لنفسـه صاحـب العمل بيءٍ مما يسـتحقه المقـاول إلا إذا 
أحالـه على صاحـب العمل.
الفرع الخامس: انتهاء عقد المقاولة
المادة الخامسة والسبعون بعد الأربعمائة: 
ينتهي عقد المقاولة بإنجاز العمل المتفق عليه.
المادة السادسة والسبعون بعد الأربعمائة: 
لـكل مـن المتعاقديـن طلـب فسـخ عقـد المقاولـة إذا حـدث لـه عـذر طـارئ يتعلـق بتنفيـذ العقـد، 
ويلزمـه تعويـض المتعاقـد الآخـر عـما ينشـأ عـن هـذا الفسـخ مـن ضرر.
المادة السابعة والسبعون بعد الأربعمائة: 
إذا بـدأ المقـاول في التنفيـذ ثـم أصبـح عاجـزًا عـن إتمامـه لسـبب لا يـد له فيـه؛ فإنه يسـتحق قيمة ما 
تـم مـن الأعـمال، ومـا أنفـق في العمـل الـذي لم يتـم بقـدر ما عـاد على صاحـب العمل مـن نفع.
المادة الثامنة والسبعون بعد الأربعمائة: 
1
بنـاءً على اعتبارات تتعلق بشـخصه
2
محـل اعتبـار في التعاقـد؛ فلصاحـب العمـل طلب فسـخ العقـد إذا لم تتوفـر في الورثة الضمانـات الكافية
لتنفيـذ العمل.
3
الأعـمال ومـا أنفـق في العمـل الـذي لم يتـم بقـدر ما عـاد على صاحـب العمل مـن نفع125
الفهرس
الفصل الثاني
عقد العمل
المادة التاسعة والسبعون بعد الأربعمائة: 
تسري على عقد العمل النصوص النظامية الخاصة به.126
الفهرس
الفصل الثالث
عقد الوكالة
الفرع الأول: إنشاء عقد الوكالة
المادة الثمانون بعد الأربعمائة: 
الوكالة عقد يقيم بمقتضاه الموكل الوكيل مقام نفسه في تصرُّفٍ نظاميٍّ. 
المادة الحادية والثمانون بعد الأربعمائة: 
يصح أن تكون الوكالة مطلقةً أو مقيدةً أو معلقةً على شرط أو مضافةً إلى أجل. 
المادة الثانية والثمانون بعد الأربعمائة: 
لا تصح الوكالة بألفاظ عامة لا تخصيص فيها لنوع التصرف النظامي محل الوكالة.
المادة الثالثة والثمانون بعد الأربعمائة: 
تصـح الوكالـة الخاصـة في نـوع معين مـن أنواع التصرفـات النظامية ولو لم يعين محـل هذا التصرف 
إلا إذا كان التـصرف من التبرعات.
المادة الرابعة والثمانون بعد الأربعمائة: 
كل عمـل ليـس مـن أعـمال الإدارة يجـب أن تكـون الوكالـة فيـه خاصـة تُعـينِّ نـوع العمـل ومـا 
تسـتلزمه الوكالـة فيـه مـن تصرفـات.
المادة الخامسة والثمانون بعد الأربعمائة: 
تعد الإجازة الاحقة للتصرف في حكم الوكالة السابقة له.
الفرع الثاني: التزامات الوكيل
المادة السادسة والثمانون بعد الأربعمائة: 
1
توابـع ضروريـة وفقًـا لطبيعـة التـصرف ولمـا انصرفـت إليـه إرادة المتعاقديـن ومـا جـرى عليـه العرف
2127
الفهرس
3
غـرضٌ في تحديـد الوكالـة 
المادة السابعة والثمانون بعد الأربعمائة: 
1
الخاصـة دون أن يكلـف في ذلـك أزيـد مـن عنايـة الشـخص المعتـاد
2
المادة الثامنة والثمانون بعد الأربعمائة
1
عليهم المـوكل عدم الانفراد
2
بالتـصرف؛ كان عليهـم أن يعملـوا مجتمعـ
3
الـضرر الـذي أصـاب المـوكل نتيجة خطأ مشـترك، ولا يكـون الوكاء ولـو كانوا متضامنين مسـؤول
عـما فعلـه أحدهم مجاوزًا حـدود الوكالة أو متعسـفًا في تنفيذها.
المادة التاسعة والثمانون بعد الأربعمائة: 
1
المـوكل، ويعـد الوكيل الثاني وكياً عـن الموكل الأصي 
2
خطئـه في اختيـاره للوكيـل أو فيـما أصـدره مـن تعليـمات كانت سـببًا في الضرر
3
الوكيـل الأول انعـزال الوكيـل الثـا
المادة التسعون بعد الأربعمائة: 
ليس للوكيل الذي وكل في شراء شيء دون بيان ثمنه أن يشتريه بأكثر من ثمن المثل.128
الفهرس
المادة الحادية والتسعون بعد الأربعمائة: 
1
صرح الوكيل بأنه يشـتريه لنفسـه
2
أو ممـن كان التـصرف معـه يجـر مغنـماً أو يدفـع مغرمًا إلا بـإذن موكله 
المادة الثانية والتسعون بعد الأربعمائة: 
1
إذا لم يجُـزه المـوكل إلى الوكيـل، وإذا أجازه المـوكل نفذ في حقه وله مطالبـة الوكيل بالتعويض
2
المادة الثالثة والتسعون بعد الأربعمائة
إذا دفـع الوكيـل في الـراء ثمـن المبيـع مـن مالـه فلـه الرجـوع بـه عـلى موكله مع مـا أنفقه في سـبيل 
تنفيـذ الوكالـة بالقـدر المعتاد.
المادة الرابعة والتسعون بعد الأربعمائة: 
1
فليـس لـه أن يبيـع بأقل من ثمـن المثل
2
بعـدم نفـاذ البيـع تُجـاه المشـتري حسـن النيـة. وإذا أجـاز المـوكل البيع نفـذ في حقه، ولـه مطالبـة الوكيل
بالتعويـض.
المادة الخامسة والتسعون بعد الأربعمائة: 
1
2
يجـر مغنماً أو يدفـع مغرمًا إلا بـإذن موكله 
المادة السادسة والتسعون بعد الأربعمائة: 
1129
الفهرس
2
يفوضـه المـوكل في ذلـك
المادة السابعة والتسعون بعد الأربعمائة: 
عـلى الوكيـل أن يـزود موكلـه بالمعلومـات الضرورية عما وصل إليـه في تنفيذ الوكالـة، وأن يقدم له 
حسـابًا عنهـا؛ مـا لم يقتض الاتفـاق أو طبيعة المعاملـة خاف ذلك.
الفرع الثالث: التزامات الموكل
المادة الثامنة والتسعون بعد الأربعمائة: 
عـلى المـوكل أداء الأجـر المتفـق عليـه للوكيـل متـى أنجـز العمـل، فـإن لم يتفقا عـلى دفع أجـر وكان 
الوكيـل ممـن يعمـل بأجـر على سـبيل الاعتيـاد فلـه أجـر المثـل؛ وإلا كان متبرعًا. 
المادة التاسعة والتسعون بعد الأربعمائة: 
يلتزم الموكل بأن يرد للوكيل ما أنفقه في سبيل تنفيذ الوكالة التنفيذ المعتاد.
المادة الخمسمائة: 
1
2
يكـن الضرر ناشـئًا عـن خطئه
المادة الأولى بعد الخمسمائة: 
تـسري أحـكام النيابـة في التعاقـد -المنصـوص عليهـا في هـذا النظام- عـلى عاقة المـوكل والوكيل 
بالغـير الـذي يتعامل مـع الوكيل.
الفرع الرابع: انتهاء عقد الوكالة
المادة الثانية بعد الخمسمائة: 
ينتهـي عقـد الوكالـة بإنجـاز العمـل المـوكل فيـه، أو بانقضـاء الأجـل المعـين للوكالـة، أو بمـوت 
المـوكّل أو الوكيـل، أو بفقـد أحدهمـا أهليتـه. 130
الفهرس
المادة الثالثة بعد الخمسمائة: 
للمـوكل أن يعـزل وكيلـه أو يقيـد وكالته متـى أراد إلا إذا كانت صادرة لصالـح الوكيل أو لصالح 
الغـير فإنـه لا يجـوز للمـوكل أن يعزلـه أو يقيـد الوكالـة دون موافقـة مـن صـدرت لصالحـه، وفي جميـع 
الأحـوال عـلى الموكل إعـام الوكيـل بذلك.
المادة الرابعة بعد الخمسمائة: 
إذا كانـت الوكالـة بأجـر وعـزل المـوكل وكيلـه في وقـت غير مناسـب أو بغير مسـوغ مقبـول، لزمه 
تعويـض الوكيـل عـن الـضرر الـذي يلحقه بسـبب ذلك.
المادة الخامسة بعد الخمسمائة: 
1
2
أســباب جديــة تســوغ ذلــك، عــلى أن يعلــم الغــير بذلــك ويمهلــه وقتًــا كافيًــا ليتخــذ مــا يــراه مناســبًا 
لرعايــة مصلحتــه. 
3
يخشـى معهـا ضرر عـلى المـوكل، وإلا لزمـه التعويـض عـن الـضرر
4
مقبـول، لزمـه تعويـض المـوكل عن الـضرر الذي يلحقه بسـبب ذلك، ولـو كان تخيّ الوكيـل عن عمل 
لم يـرع فيه.131
الفهرس
الفصل الرابع
عقد الإيداع
الفرع الأول: إنشاء عقد الإيداع
المادة السادسة بعد الخمسمائة: 
الإيداع عقد يُحفظ بمقتضاه المودع لديه مال المودع على أن يرده بعينه.
المادة السابعة بعد الخمسمائة: 
ليس للمودع لديه أجر على حفظ الوديعة؛ ما لم يتفق على خاف ذلك.
المادة الثامنة بعد الخمسمائة: 
إذا كان الإيداع با أجرٍ فا ينعقد إلا بالقبض. 
الفرع الثاني: التزامات المودع لديه
المادة التاسعة بعد الخمسمائة: 
1
أن يكلـف في ذلـك أزيـد مـن عنايـة الشـخص المعتاد، فـإن كان الإيداع بأجـر فعليه أن يبـذل في حفظها
عناية الشـخص المعتاد.
2
الإيـداع بأجر
المادة العاشرة بعد الخمسمائة: 
ليـس للمـودع لديـه أن يـودع الوديعـة لـدى الغـير دون إذن المـودع إلا إذا كان مضطـرًّا، وعليـه 
اسـتعادتها بعـد زوال السـبب.
المادة الحادية عشرة بعد الخمسمائة: 
لا يجوز للمودع لديه أن يستعمل الوديعة أو يرتب عليها حقًّا للغير دون إذن المودع. 132
الفهرس
الفرع الثالث: التزامات المودع
المادة الثانية عشرة بعد الخمسمائة: 
إذا كان الإيـداع بأجـر فعـلى المـودع أن يـؤدي الأجـر المتفـق عليـه في الوقـت الذي انتهـى فيه حفظ 
الوديعـة، مـا لم يتفـق على خـاف ذلك.
المادة الثالثة عشرة بعد الخمسمائة: 
1
على خـاف ذلك
2
المادة الرابعة عشرة بعد الخمسمائة
يلتـزم المـودع بدفـع نفقـات رد الوديعـة وتسـليمها، وكذلـك تعويـض المـودع لديـه عـن أيّ ضرر 
لحقـه بسـبب الوديعـة مـا لم يكـن ناشـئًا عـن تعديـه أو تقصـيره، وذلـك كلـه مـا لم يتفـق عـلى خافـه.
الفرع الرابع: انتهاء عقد الإيداع
المادة الخامسة عشرة بعد الخمسمائة: 
1
ألا يكـون في وقـت غير مناسـب
2
في أي وقـت إذا دفـع الأجر المتفق عليه كاماً ولم يوجد شرط يُحول دون ذلك 
المادة السادسة عشرة بعد الخمسمائة: 
ينتهـي عقـد الإيـداع بانقضـاء الأجـل المتفـق عليـه، أو بـرد الوديعـة رضـاءً أو قضـاءً، أو بمـوت 
المـودع لديـه؛ مـا لم يُتفـق عـلى خـاف ذلـك.133
الفهرس
الفصل الخامس
عقد الحراسة
المادة السابعة عشرة بعد الخمسمائة: 
الحراسـة عقـدٌ يتـولى بمقتضـاه الحـارس حفظ مـالٍ متنازع فيه وإدارتـه ورده مع غلتـه إلى من يثبت 
له الحـق فيه.
المادة الثامنة عشرة بعد الخمسمائة: 
يعـين الحـارس باتفـاق ذوي الشـأن على تعيينه، فـإن لم يتفقوا فللمحكمة تعيينـه إذا رأت أن في بقاء 
المـال في يد حائزه خطـرًا عاجاً. 
المادة التاسعة عشرة بعد الخمسمائة: 
إذا اتفـق ذوو الشـأن عـلى تسـليم المـال لحارسـين أو أكثـر فا يجـوز لأحدهـم الانفراد بحفـظ المال 
أو إدارتـه أو التـصرف في الغلـة دون إذن الباقـين.
المادة العشرون بعد الخمسمائة: 
يُحـدد عقـد الحراسـة أو الحكـم الصـادر بهـا التزامـات الحـارس وحقوقـه، وإلا فتطبـق في ذلـك 
الأحـكام المنصـوص عليهـا في هـذا الفصل وأحـكام الوديعة والوكالة بحسـب الأحـوال بالقدر الذي 
لا يتعـارض مـع طبيعـة الحراسـة.
المادة الحادية والعشرون بعد الخمسمائة: 
يلتزم الحارس بأن يبذل في حفظ الأموال المعهودة إليه حراستها وفي إدارتها عناية الشخص المعتاد.
المادة الثانية والعشرون بعد الخمسمائة: 
لا يجـوز للحـارس في غـير أعـمال الحفـظ والإدارة أن يتـصرف في الأمـوال المعهـودة إليه حراسـتها 
إلا بـرضى ذوي الشـأن، أو بـإذن مـن المحكمـة أو دون إذنهـا في حـال الاسـتعجال.
المادة الثالثة والعشرون بعد الخمسمائة: 
يلتـزم الحـارس بـأن يقـدم لـذوي الشـأن المعلومـات التـي تتعلـق بتنفيـذ مهمتـه، وأن يقدم حسـابًا 
عنهـا في المواعيـد وبالطريقـة التـي يتفـق عليهـا الطرفـان أو تأمـر بهـا المحكمة.134
الفهرس
المادة الرابعة والعشرون بعد الخمسمائة: 
للحارس أن يسترد المبالغ التي أنفقها في أداء عمله بالقدر المتعارف عليه.
المادة الخامسة والعشرون بعد الخمسمائة: 
يستحق الحارس الأجر المتفق عليه بأداء العمل فإن لم يُتفق على دفع أجرٍ كان له أجر المثل. 
المادة السادسة والعشرون بعد الخمسمائة: 
1
يتابـع القيـام بالأعـمال التـي بدأهـا حتـى يبلغ مرحلـة لا يُلحـق التخي عنهـا ضررًا بذوي الشـأن، وإ
لزمـه التعويض. 
2
في وقـتٍ غـير مناسـب أو بغير مسـوغ مقبول، ولـو كان تخليه عن عمـل لم يرع فيه
المادة السابعة والعشرون بعد الخمسمائة: 
1
المدة
2
تعينـه المحكمة135
الفهرس
الباب الرابع
عقود المشاركة136
الفهرس
المادة الثامنة والعشرون بعد الخمسمائة: 
1
يُحتـج المتعاقـد بالبطـان تُجـاه الغـير، ولا يكـون للبطـان أثـر فيما بـين المتعاقديـن أنفسـهم إلا إذا طلب
أحدهـم الحكـم به، فيـسري ذلك مـن تاريخ قيـد الدعوى.
2
هـذا الباب137
الفهرس
الفصل الأول
عقد الشركة
الفرع الأول: إنشاء عقد الشركة
المادة التاسعة والعشرون بعد الخمسمائة: 
1
في مـروع لاقتسـام مـا ينشـأ عنه مـن ربح أو خسـارة
2
المادة الثاثون بعد الخمسمائة
1
2
الـركاء مـن أسـس صالحـة لتقديرها
3
تحصيلـه الديـن وتسـليمه للركاء
المادة الحادية والثاثون بعد الخمسمائة: 
1
عمـلٍ لمصلحـة الركـة، وتكـون حصـة كل منهـم في رأس مـال الركة بقدر مـا التزم بـه في ذمته؛ ما
يتفـق عـلى خـاف ذلك.
2
والأدوات الازمـة للعمل مـن بعضهم
المادة الثانية والثاثون بعد الخمسمائة: 
تتحـدد حصـة كل شريـك بالحصـة التي التزم بها في عقـد الركة، ولا يجوز للريـك زيادة حصته 
عـن الحصة المحـددة في عقد الركة إلا بموافقـة باقي الركاء.138
الفهرس
المادة الثالثة والثاثون بعد الخمسمائة: 
إذا كانـت حصـة الريـك حـق ملكيـة أو أي حـق عينـيّ آخـر فـإن أحـكام البيـع هـي التـي تسري 
عـلى ضـمان الحصـة إذا هلكت أو اسـتحقت أو ظهر فيها عيـب، وإذا كانت الحصة مجـرد الانتفاع بالمال 
فـإن أحـكام الإيجـار هـي التي تـسري في ذلك.
الفرع الثاني: آثار عقد الشركة
المادة الرابعة والثاثون بعد الخمسمائة: 
1
خــاف ذلــك 
2
المادة الخامسة والثاثون بعد الخمسمائة
لا يصـح اشـتراط أن يكـون نصيـب الريـك مـن الربـح مبلغًا محـدَّدًا، أو أنه لا يسـتفيد مـن الربح 
أو يُعفـى من الخسـارة.
المادة السادسة والثاثون بعد الخمسمائة: 
للـركاء الاتفـاق عـلى طريقـة توزيـع الأربـاح ومواعيـد اسـتحقاقها، عـلى أن يكـون التوزيـع بعد 
سـامة رأس المال.
المادة السابعة والثاثون بعد الخمسمائة: 
1
2
إدارة أمـوال الركـة والتـصرف فيهـا بـما يُحقـق الغرض الذي أنشـئت من أجلـه دون الرجـوع إلى باقي
الـركاء؛ عـلى أن يكـون لأي منهـم حـق الاعـتراض عـلى أي عمـل قبـل تمامـه؛ ولأغلبيـة الـركاء 
باعتبـار قيمـة الحصـص الحـق في رفـض هـذا الاعـتراض؛ وذلـك كلـه مـا لم يتفـق عـلى خـاف ذلـك.139
الفهرس
المادة الثامنة والثاثون بعد الخمسمائة: 
لـكل شريـك أو مـن يفوضـه الاطـاع عـلى دفاتر الركة ومسـتنداتها، ويقـع باطـاً كل اتفاق على 
خـاف ذلك.
المادة التاسعة والثاثون بعد الخمسمائة: ن 
1
أعمالـه الخاصـة، إلا إن كان يتقـاضى عـن عملـه أجـرًا أو حصـة مـن الربـح فليـس لـه أن ينـزل في ذلـك
عـن عنايـة الشـخص المعتاد.
2
بالركـة أو يخالـف الصاحيـات المخولـة لـه أو الغـرض الـذي أنشـئت مـن أجلـه
المادة الأربعون بعد الخمسمائة: ن 
لا يجـوز لمـن يتـولى إدارة الركة أو يتـصرف في أموالها نيابة عن الركاء هبـة شيء من مال الركة 
ولا إقراضـه؛ ما لم يكـن مأذونًا له بذلك.
المادة الحادية والأربعون بعد الخمسمائة: ن 
1
ملزمًـا بتعويـض الـركاء عـن أي ضرر ينشـأ بسـبب ذلـك
2
فلـه الحـق في اسـترداد ما دفـع أو أنفق
المادة الثانية والأربعون بعد الخمسمائة: 
للدائـن الشـخصي للريـك أن يطلـب اسـتيفاء حقـه مـن نصيـب الريـك المديـن مـن الأربـاح 
القابلـة للتوزيـع أو مـن نصيبـه في مـال الركـة بعـد التصفيـة، وللدائن طلـب بيع ما يلـزم من حصص 
ذلـك الريـك إن أمكـن بيعهـا دون ضرر عـلى باقي الركاء ليسـتوفي حقـه من حصيلـة بيعها، على أن 
تكـون لباقـي الـركاء الأولويـة في شراء تلـك الحصص.140
الفهرس
المادة الثالثة والأربعون بعد الخمسمائة: 
 مـن هـذا النظـام، إذا ترتـب على أعـمال الركة المـادة (الحاديـة والتسـعين)1
ديـن متصـل بأغراضهـا ولم تـفِ بـه أموالها؛ لـزم الـركاء في أموالهم الخاصة مـا بقي من الديـن بمقدار
حصـة كل منهـم في الركة.
2
الفرع الثالث: انتهاء عقد الشركة
المادة الرابعة والأربعون بعد الخمسمائة: 
1
الـركاء مد أجله قبـل انقضاء المدة
2
في عمـل مـن نـوع الأعـمال التـي أنشـئت لهـا الركـة، كان ذلـك تُجديـدًا لعقـد الركة بروطـه الأو
عـدا مـا يتعلـق منهـا بتعيين مـدة الركـة، وتسري عليهـا أحـكام الركة غير معينـة المدة.
3
تُجديـد العقـد في حقه
المادة الخامسة والأربعون بعد الخمسمائة: 
1
جميـع الـركاء -كتابـة- بإرادتـه الانسـحاب قبـل حصولـه بمـدة معقولـة، وألا يكـون انسـحابه عـن
غـش أو في وقـت غـير مناسـب.
2
إخراجـه منهـا إذا طلـب ذلـك وتقدم بأسـباب مقبولة، عـلى أن يعوض الركاء عـن أي ضرر يلحقهم
بسبب ذلك. 
المادة السادسة والأربعون بعد الخمسمائة: 
1141
الفهرس
2
أسـباب مقبولة تدعـو إلى ذلك
المادة السابعة والأربعون بعد الخمسمائة: 
1
له أو انسـحابه
2
الأهليـة أو ناقصها
3
التصفيـة لـه أو انسـحب؛ تسـتمر الركـة بين باقـي الركاء
المادة الثامنة والأربعون بعد الخمسمائة: 
إذا انتهـت الركـة في حـق أحـد الـركاء واسـتمرت بـين الباقـين، قُـدِّر نصيـب الريـك الـذي 
انتهـت الركـة في حقـه بحسـب قيمتـه وقـت حصـول السـبب الـذي أدى إلى انتهـاء الركـة في حقـه، 
ويُدفـع لـه أو لورثتـه نقـدًا، مـا لم يتفـق عـلى خـاف ذلـك.
المادة التاسعة والأربعون بعد الخمسمائة: 
1
2
إجـراء التصفيـة والقسـمة، وللمحكمـة تحديـد إجـراءات التصفية مراعيـة في ذلك طبيعـة الأموال محل
التصفيـة، ولهـا عند الاقتضـاء تعيين مصفٍّ. 
3142
الفهرس
الفصل الثاني
عقد المضاربة
الفرع الأول: إنشاء عقد المضاربة
المادة الخمسون بعد الخمسمائة: 
المضاربة عقد يسلم رب المال بمقتضاه مالاً لمن يعمل فيه بجزء شائع من الربح. 
المادة الحادية والخمسون بعد الخمسمائة: 
1
2
عنـد التعاقـد أو بـما يتفـق عليـه المتعاقـدان مـن أسـس صالحـة لتقييمه
الفرع الثاني: آثار عقد المضاربة
المادة الثانية والخمسون بعد الخمسمائة: 
يلتزم رب المال بتسليم مال المضاربة للمضارب وتمكينه من إدارته والتصرف فيه.
المادة الثالثة والخمسون بعد الخمسمائة: 
 يثبـت للمضـارب بعـد تسـليم رأس المـال إليـه حـق الإدارة والتـصرف فيـه وفـق أحـكام المـواد
(الحادية والأربعين بعد الخمسـمائة)  و(الأربعين بعد الخمسـمائة) و(التاسـعة والثاثين بعد الخمسـمائة)
مـن هـذا النظـام، مـع مراعـاة مـا يقتضيـه عقـد المضاربـة بينـه وبـين رب المال.
المادة الرابعة والخمسون بعد الخمسمائة: 
عـلى المضـارب أن يـزود رب المـال بالمعلومـات المتعلقـة بأعـمال المضاربـة وأن يقدم له حسـابًا عنها 
عنـد انتهـاء مدتهـا، وإذا كان العقـد غـير معـين المـدة وجـب تقديـم هـذه المعلومـات في نهايـة كل سـنة، 
وذلـك كلـه مـا لم يتفـق عـلى خافه.143
الفهرس
المادة الخامسة والخمسون بعد الخمسمائة: 
1
مـا قُيّد بـه العقد
2
المادة السادسة والخمسون بعد الخمسمائة
1
العـرف بذلـك أو كان رب المـال قـد فوضـه العمل بـما يراه
2
نسـبته مـن المـال المختلـط، ويـوزع النصيـب المسـتحق لمـال المضاربـة بـين المتعاقديـن وفـق أحـكام هـذا
الفصل.
المادة السابعة والخمسون بعد الخمسمائة: 
1
2
المـال عـن النقص
3
مـا يترتب على ذلـك من ضرر
المادة الثامنة والخمسون بعد الخمسمائة: 
1
2
للفقـرةوللمتعاقـد في هـذه الحـال إنهـاء عقـد المضاربـة وفقًـا  
 مـن هـذا النظـام.الخمسـمائة)
المادة التاسعة والخمسون بعد الخمسمائة: 
1144
الفهرس
2
بـه أحدهمـا، أو الاتفـاق عـلى أن يتغـير نصيـب كل منهـما مـن الربـح بحسـب مـا يتحقـق للمضاربة من
ربـح وفق أسـس صالحـة لتحديده.
3
نصيبه مـن الربح
المادة الستون بعد الخمسمائة: 
1
وتعيـين مـا يسـتحقه كل مـن المتعاقديـن في مواعيد محـددة مع اسـتمرار المضاربة، ويفـترض أن ما يُوزَّع 
في أثنـاء المضاربـة من الربح.
2
الفرع الثالث: انتهاء عقد المضاربة
المادة الحادية والستون بعد الخمسمائة: 
ينتهـي عقـد المضاربـة بانقضـاء الأجـل إذا كان العقـد معـين المـدة، أو بانتهـاء العمل الـذي عقدت 
المضاربـة مـن أجله.
المادة الثانية والستون بعد الخمسمائة: ن 
1
يعلـم المتعاقـد الآخـر بإرادته الانسـحاب قبـل حصوله بمدة معقولـة وألا يكون الانسـحاب عن غش
أو في وقـت غير مناسـب.
2
أن يطلـب ذلـك مـن المحكمـة إذا تقـدم بأسـباب مقبولة، عـلى أن يعـوض المتعاقد الآخر عـن أي ضرر
يلحقـه بسـبب ذلك.
المادة الثالثة والستون بعد الخمسمائة: 
1
معهـا أمـوال المضاربـة أو أرباحهـا للتلـف أو النقـص145
الفهرس
2
النقـد لـزم المضـارب تحويلهـا إلى نقـد، إلا إذا اقتـضى الاتفـاق أو طبيعـة المعاملـة خـاف ذلـك
المادة الرابعة والستون بعد الخمسمائة: 
1
2
فلـرب المـال التعويـض عـما يتحقق لمالـه من ربـح إلى حين رده
المادة الخامسة والستون بعد الخمسمائة: 
1
التصفيـة لـه
2
نائبهـم وكانـوا عـلى علـم بالمضاربـة أن يبـادروا بإعـام رب المـال بمـوت مورثهـم، وأن يتخـذوا مـن
التدابـير مـا تقتضيـه الحـال للمحافظـة عـلى المال.146
الفهرس
الفصل الثالث
عقد المشاركة في الناتج
الفرع الأول: أحكام عامة
المادة السادسة والستون بعد الخمسمائة: 
المشـاركة في الناتـج عقـد يسـلم رب المـال بمقتضـاه شـيئًا غـير قابل لاسـتهاك لمن يسـتغله مقابل 
جزء شـائع مـن الناتج.
المادة السابعة والستون بعد الخمسمائة: 
1
المعتاد في العمـل والمحافظة على المال
2
لم يُتفـق عـلى خافه
3
المادة الثامنة والستون بعد الخمسمائة
1
ومواعيـد اسـتحقاقه
2
الزيـادات المنفصلـة التـي أنفقهـا ولم تدخـل في الناتـج، ومـا أنفقـه مـن نفقـات متصلـة نافعـة مـا لم يكن
فصلهـا يـضر الأصـل، فلـرب المـال في هـذه الحـال تملكهـا بقيمـة مـا أنفقـه العامـل أو بمقدار مـا زاد في 
قيمـة الأصـل؛ وذلـك كلـه مـا لم يتفـق عـلى خافه.
المادة التاسعة والستون بعد الخمسمائة: 
إذا أبطل عقد المشاركة في الناتج، فالناتج لرب المال وللعامل أجر مثل عمله ما لم تكن المواد التي 
تولد منها الناتج من العامل فيكون الناتج له، ولرب المال أجرة المثل عن مدة استغال الأصل.147
الفهرس
المادة السبعون بعد الخمسمائة: 
1
2
اختـار الورثـة عـدم إتمـام العمـل، ولـرب المـال طلـب فسـخ العقـد إذا لم تتوفـر في الورثـة الضمانـات
الكافيـة لحسـن تنفيـذ العمـل.
3
الفرع الثاني: عقد المشاركة الزراعية
المادة الحادية والسبعون بعد الخمسمائة: 
المشـاركة الزراعيـة عقد تسـلم بمقتضاه أرض أو شـجر لمن يعمـل عليها مزارعة أو مسـاقاة مقابل 
جزءٍ شـائع مـن الناتج.
المادة الثانية والسبعون بعد الخمسمائة: 
يصــح في عقــد المشــاركة الزراعيــة أن يكــون البــذر أو الغــراس مــن رب المــال أو مــن العامــل أو 
منهــما جميعًــا. 
المادة الثالثة والسبعون بعد الخمسمائة: 
لا يصـح اشـتراط أن يكـون نصيـب أحـد المتعاقديـن مقدارًا غير شـائع مـن الناتـج أو ناتج موضع 
معـين من الأرض أو الشـجر.
المادة الرابعة والسبعون بعد الخمسمائة: 
إذا لم تُعـين مـدة عقـد المشـاركة الزراعيـة أو عُيِّنـت مـدة لا تحتمـل بلوغ الحصـاد أو الجـذاذ؛ تعيَّنت 
مـدة العقـد بـدورة زراعيـة واحـدة في المزارعـة، وبمـدة تحتمل حصـول أول ناتج في المسـاقاة.
المادة الخامسة والسبعون بعد الخمسمائة: 
إذا امتنـع العامـل عـن إتمـام العمـل جـاز لـرب المـال -بعـد إعـذاره العامل- أن يسـتأجر عـلى نفقة 
 مـن هـذا النظـام أو أن المـادة (السـابعة والسـتين بعـد المائـة)العامـل مـن يكمـل العمـل وفـق أحـكام  
يطلـب فسـخ العقـد.148
الفهرس
المادة السادسة والسبعون بعد الخمسمائة: 
يسـتحق كل متعاقـد نصيبـه مـن الناتـج بظهـوره، فـإذا انقضـت المـدة قبـل ظهـوره لم يسـتحق أحد 
المتعاقديـن شـيئًا عـلى الآخـر. وإذا انقضـت بعـد ظهـور الناتـج وقبـل أن يبلغ حصـاده أو جـذاذه، خُيرِّ 
العامـل بـين أن يعمـل إلى بلـوغ الحصـاد أو الجـذاذ ويأخـذ نصيبه كامـاً أو أن يترك العمل، فـإذا اختار 
تـرك العمـل وأنفـق رب المـال النفقـات الازمـة لبلـوغ الحصـاد أو الجـذاذ فللعامـل نصيبـه مـن الناتـج 
بعـد أن يقتطـع رب المـال منـه مـا أنفقه.
المادة السابعة والسبعون بعد الخمسمائة: 
للعامـل طلـب فسـخ عقـد المشـاركة الزراعيـة إذا حـدث لـه عذر طـارئ قبل ظهـور الناتـج يتعلق 
بتنفيـذ العقـد، ويسـتحق أجـر مثـل عملـه وقيمـة مـا أنفقـه وذلك بقدر مـا عاد عـلى رب المال مـن نفع، 
وذلـك دون إخـال بتعويـض رب المـال إن كان لـه مقتضٍ. 149
الفهرس
الباب الخامس
عقد الكفالة وعقد التأمين150
الفهرس
الفصل الأول
عقد الكفالة
الفرع الأول: إنشاء عقد الكفالة
المادة الثامنة والسبعون بعد الخمسمائة: 
الكفالة عقدٌ يلتزم بمقتضاه الكفيل للدائن بأن يفي بالتزام على المدين إذا لم يَفِ به المدين نفسه. 
المادة التاسعة والسبعون بعد الخمسمائة: 
1
للكفالـة
2
المادة الثمانون بعد الخمسمائة
1
2
بإجازتهـم، وإذا كانـت الكفالـة لـوارث أو عنـه لم تنفـذ في حـق باقـي الورثـة ولـو فيـما دون (الثلث) إ
بإجازتهـم.
المادة الحادية والثمانون بعد الخمسمائة: 
لا تكون الكفالة صحيحة إلا إذا كان الالتزام المكفول به صحيحًا. 
المادة الثانية والثمانون بعد الخمسمائة: 
يصح أن تكون الكفالة منجزةً أو معلقةً على شرط أو مؤقتةً أو مضافةً إلى أجل. 
المادة الثالثة والثمانون بعد الخمسمائة: 
1
على شرط
2
برجوعـه قبل ترتب الديـن بوقت كافٍ151
الفهرس
المادة الرابعة والثمانون بعد الخمسمائة: 
1
تصـح إلا في قـدر الدين المسـتحق على المديـن وبروطه
2
الفرع الثاني: آثار عقد الكفالة
المادة الخامسة والثمانون بعد الخمسمائة: 
إذا وقعت الكفالة مطلقة فإن التزام الكفيل يتبع التزام المدين معجاً كان أو مؤجاً. 
المادة السادسة والثمانون بعد الخمسمائة: 
تصـح كفالـة الديـن الحـالّ كفالـة مؤجلـة، وللدائـن مطالبـة المديـن بـه حـالاًّ، وليـس لـه مطالبـة 
الكفيـل بـه إلا عنـد حلـول الأجـل.
المادة السابعة والثمانون بعد الخمسمائة: 
لا يطالب الكفيل في الكفالة المؤقتة إلا بالالتزامات المترتبة مدة الكفالة.
المادة الثامنة والثمانون بعد الخمسمائة: 
1
2
مقـرر نظامًا
المادة التاسعة والثمانون بعد الخمسمائة: 
إذا حلَّ الدين ولم يطالب الدائن المدين به جاز للكفيل إذا لم يكن متضامنًا مع المدين أن يُعذر 
الدائن باتخاذ الإجراءات ضد المدين، وإذا لم يقم الدائن بذلك خال (مائة وثمانين) يومًا من تاريخ 
الإعذار برئت ذمة الكفيل من الكفالة ولو منح الدائن المدين أجاً؛ ما لم يكن ذلك بموافقة الكفيل. 152
الفهرس
المادة التسعون بعد الخمسمائة: 
إذا افتتـح أيٌّ مـن إجـراءات التصفيـة للمدين وفـق النصوص النظاميـة ولم يتقدم الدائـن بمطالبته 
بالديـن وفـق ذلـك الإجـراء سـقط حقـه في الرجـوع عـلى الكفيـل بقـدر مـا كان يسـتوفيه لـو أنـه تقـدم 
بمطالبـة المديـن به.
المادة الحادية والتسعون بعد الخمسمائة: 
1
أمـوال الكفيـل إلا بعـد تُجريـده المديـن مـن أموالـه، وذلـك كلـه ما لم يكـن الكفيـل متضامنًا مـع المدين
2
المادة الثانية والتسعون بعد الخمسمائة
1
بالديـن كلـه، ولا عـبرة بالأمـوال إذا كانـت خـارج المملكـة، أو كانـت أمـوالاً متنازعًـا فيهـا 
2
عـن إعسـار المديـن الـذي يترتـب على عـدم اتخـاذ الدائـن الإجـراءات الازمـة في الوقت المناسـب
المادة الثالثة والتسعون بعد الخمسمائة: 
تقتي الكفالة النظامية والقضائية تضامن الكفاء مع المدين وتضامنهم فيما بينهم.
المادة الرابعة والتسعون بعد الخمسمائة: 
إذا كان الديـن موثَّقًـا بضـمانٍ عينـي قبـل الكفالـة أو معها ولم يكـن الكفيل متضامنًا مـع المدين؛ فا 
يجـوز التنفيـذ عـلى أموال الكفيـل قبل التنفيـذ على الأمـوال الموثقة للدين.
المادة الخامسة والتسعون بعد الخمسمائة: 
إذا تعـدد الكفـاء بديـن واحـد جـازت مطالبـة كل منهـم بـكل الديـن إلا إذا كفلـوا جميعًـا في عقـد 
واحـد ولم يشـترط فيـه تضامنهـم فـا يطالـب أحـد منهـم إلا بقـدر حصته.153
الفهرس
المادة السادسة والتسعون بعد الخمسمائة: 
إذا كان الكفـاء متضامنـين فيـما بينهـم ووفى أحدهـم الديـن؛ كان لـه أن يرجـع عـلى كل واحد من 
الباقـين بحصتـه في الديـن وبنصيبـه في حصة المعـسر منهم.
المادة السابعة والتسعون بعد الخمسمائة: 
1
العقـد؛ إذا كانـت الكفالة بعلم المدين ودون معارضته
2
الديـن المؤجـل قبـل حلـول الأجـل مـا لم يكـن تعجيلـه بـإذن المديـن
المادة الثامنة والتسعون بعد الخمسمائة: 
1
الرجـوع عـلى المديـن
2
كان منقـولاً، أو القيـام بالإجـراءات الازمـة لنقل حقوقـه إلى الكفيل إن كان عقـارًا، ويتحمل الكفيل 
نفقات هـذا النقل.
المادة التاسعة والتسعون بعد الخمسمائة: 
إذا وفى الكفيـل الديـن كان لـه أن يُحـل محـل الدائـن في جميـع مـا لـه مـن حقـوق قِبَـل المديـن، وإذا لم 
يـوفِ إلا بعـض الديـن، فـا يرجـع بـما وفى إلا بعـد أن يسـتوفي الدائـن كل حقـه مـن المدين.
المادة الستمائة: 
1
أيهـما أقل
2154
الفهرس
المادة الأولى بعد الستمائة: 
يلـزم المديـن أن يعلـم الكفيـل عـن أي سـبب يقتـي انقضاء الديـن أو بطانـه، فـإن لم يفعل ووفى 
الكفيـل الديـن عنـد الاسـتحقاق كان لـه الرجـوع عـلى المديـن، دون إخـال بحـق الكفيـل في الرجـوع 
عـلى الدائـن وفق أحـكام هـذا النظام.
المادة الثانية بعد الستمائة: 
إذا كان المدينون متضامنين فلمن كفلهم جميعًا الرجوع على أي منهم بكل ما وفاه من الدين.
الفرع الثالث: انتهاء عقد الكفالة
المادة الثالثة بعد الستمائة: 
يـبرأ الكفيـل بمجـرد بـراءة المديـن، وللكفيـل -ولـو كان متضامنًـا- أن يتمسـك بجميـع الدفـوع 
التـي يُحتـج بهـا المديـن؛ مـا لم يكـن ما يُحتـج به المديـن هو نقـص أهليتـه وكان الكفيـل عالمـاً بذلك وقت 
التعاقـد فليـس لـه أن يُحتـج به.
المادة الرابعة بعد الستمائة: 
إذا قبل الدائن أن يستوفي في مقابل الدين شيئًا آخر برئت ذمة الكفيل ولو استحق هذا اليء.
المادة الخامسة بعد الستمائة: 
1
بـرئ المديـن والكفيل في حدود هـذه الحوالة
2
المادة السادسة بعد الستمائة
لا ينتهي عقد الكفالة بموت الكفيل أو المدين، ويبقى الالتزام على تركة من مات منهما.155
الفهرس
الفصل الثاني
عقد التأمين
المادة السابعة بعد الستمائة: 
تسري على عقد التأمين النصوص النظامية الخاصة به.156
الفهرس
القسم الثالث
الحقوق العينية157
الفهرس
الباب الأول
الحقوق العينية الأصلية158
الفهرس
الفصل الأول
حق الملكية
الفرع الأول: أحكام عامة لحق الملكية
أولاً: نطاق الحق 
المادة الثامنة بعد الستمائة: 
1
والتـصرف فيـه 
2
تـصرف يقـي بخـاف ذلـك
المادة التاسعة بعد الستمائة: 
1
يهلك أو يتلـف أو يتغ
2
يوجـد نـص نظامـي أو تصرف يقي بخـاف ذلك
المادة العاشرة بعد الستمائة: 
لا يُمنع أحد من ملكه ولا ينزع ملكه منه إلا في الأحوال التي تقررها النصوص النظامية.
ثانيًا: قيود الملكية
المادة الحادية عشرة بعد الستمائة: 
عـلى المالـك أن يتقيَّـد في اسـتعمال حقـه بما تقـي به النصـوص النظامية من قيود مقـررة للمصلحة 
العامـة أو الخاصة.
المادة الثانية عشرة بعد الستمائة: 
إذا تعلق بالملك حقٌّ للغير فليس للمالك أن يتصرف فيه تصرفًا ضارًّا إلا بإذن صاحب الحق. 159
الفهرس
المادة الثالثة عشرة بعد الستمائة: 
1
2
يطلـب إزالـة هـذه المضـار إذا تُجـاوزت الحـد المألـوف، ويُراعـى في ذلـك العـرف، وطبيعـة العقـارات،
وموقـع كل منهـا بالنسـبة إلى الآخـر، والغـرض الـذي خصصت لـه، ولا يُحول الترخيـص الصادر من 
الجهـات المختصـة دون اسـتعمال الجـار حقـه في المطالبـة بإزالة هـذه المضار.
المادة الرابعة عشرة بعد الستمائة: 
إذا كان الحائـط مشـتركًا بـين اثنـين (أو أكثـر) فـا يجوز لأي منهـما أن يُحدث أي تغيير فيـه بما يتنافى 
مـع الغـرض الذي أعـدَّ له بغـير إذن الآخر.
المادة الخامسة عشرة بعد الستمائة: 
1
ألا يلحـق بريكه ضررًا جسـيماً 
2
الحائط كله عـلى نفقته
3
جميـع الـركاء بنسـبة حصـة كل منهـم فيه
المادة السادسة عشرة بعد الستمائة: 
ليـس لمالـك الحائـط أن يهدمـه إن كان الهـدم يـضر بالجـار الـذي يسـتتر ملكـه بالحائـط، إلا إذا كان 
هنـاك سـبب مُعتـبر للهدم.
المادة السابعة عشرة بعد الستمائة: ن 
1
التـصرف في مـال إلا إذا كان هـذا الـرط لمـدة معقولـة وقصـد بـه حمايـة مصلحة مروعـة للمتصرف
أو المتـصرف إليـه أو الغـير.160
الفهرس
2
المعاملـة والغرض مـن التصرُّف 
3
هـذه المادة
المادة الثامنة عشرة بعد الستمائة: 
 من هذا للـمادة (السـابعة عـشرة بعـد السـتمائة)إذا كان الـرط المانـع مـن التـصرف صحيحًـا وفقًـا 
النظـام، فـكل تـصرف مخالـف لـه يكـون باطـاً، دون إخـال بحـق خلـف الممنـوع مـن التـصرف إذا 
كسـبه معاوضـة بحسـن نيّة.
ثالثًا: الملكية الشائعة وقسمتها
المادة التاسعة عشرة بعد الستمائة: 
إذا تملـك أكثـر مـن شـخص شـيئًا دون أن تفرز حصـة كل منهم فهـم شركاء على الشـيوع، وتكون 
حصصهـم متسـاوية، مـا لم يقـم الدليل على خـاف ذلك.
المادة العشرون بعد الستمائة: 
1
الـركاء بـرط ألا يلحـق ضررًا بحقوقهم 
2
عنـد القسـمة في حصـة المتـصرف انتقـل حـق المتـصرف إليـه من وقـت التـصرف إلى الجزء الـذي آل إ
المتـصرف بطريـق القسـمة، وإذا كان المتـصرف إليـه يجهـل أن المتـصرف لا يملـك العين المتـصرف فيها 
مفـرزة عنـد العقـد، فله الحـق في إبطـال التصرف.
المادة الحادية والعشرون بعد الستمائة: 
تكـون إدارة المـال الشـائع مـن حـق الـركاء مجتمعـين ما لم تقتـضِ النصـوص النظاميـة أو الاتفاق 
خـاف ذلـك، وإذا تـولى أحـد الـركاء الإدارة دون اعـتراض مـن الباقـين عُـدَّ وكيـاً عنهم. 161
الفهرس
المادة الثانية والعشرون بعد الستمائة: 
1
الـركاء وخلفهـم العـام والخـاص، وتعتـبر الأغلبية بقيمة الحصص، ولهـا أن تختار مديـرًا من الركاء 
أو مـن غيرهـم، وأن تضـع تنظيـماً لإدارة المـال وحسـنِ الانتفـاع به يسري على جميـع الركاء. 
2
طلـب أي شريـك أن تعـين مديـرًا للـمال الشـائع 
المادة الثالثة والعشرون بعد الستمائة: 
1
الانتفـاع بهـذا المـال مـن التغيـيرات الأساسـية والتعديـل في الغـرض الـذي أعد لـه ما يخرج عـن حدود
الإدارة المعتـادة عـلى أن يقومـوا بإعـام باقـي الـركاء بقراراتهـم، ولمـن خالـف منهم حـق الاعتراض 
أمـام المحكمـة خـال (ثاثـين) يومًـا من تاريـخ إعامه.
2
تقـرر مـا تـراه مناسـبًا مـن تدابـير بما في ذلـك ما يضمـن للمعـترض الوفاء بما قد يُسـتحق مـن تعويض
المادة الرابعة والعشرون بعد الستمائة: 
لـكل شريـك عـلى الشـيوع الحـق في أن يتخـذ مـن الوسـائل مـا يُحفـظ المـال الشـائع ولـو كان ذلـك 
دون موافقـة باقـي الـركاء.
المادة الخامسة والعشرون بعد الستمائة: 
يتحمـل نفقـات إدارة المـال الشـائع وحفظـه وسـائر النفقـات الناتُجـة عـن الشـيوع أو المقـررة عـلى 
المـال؛ جميـع الـركاء كل بقـدر حصتـه، وذلـك كلـه مـا لم يتفـق عـلى خافـه.
المادة السادسة والعشرون بعد الستمائة: 
إذا اتفق جميع الركاء على القسمة صحت ولو أنقصت منفعة المال أو قيمته.
المادة السابعة والعشرون بعد الستمائة: 
يجـوز لمـن يريـد الخـروج من الشـيوع أن يطلب القسـمة القضائية مـا لم يوجد اتفـاق أو نص نظامي 
يمنـع مـن ذلـك أو يتبـين مـن الغرض الـذي خصص له المـال أنه يجـب أن يبقى دائماً على الشـيوع. 162
الفهرس
المادة الثامنة والعشرون بعد الستمائة: 
1
دون أن يترتـب عـلى ذلـك تعطـل الانتفـاع بـه أو نقـصٌ كبـيرٌ في قيمته قَسَـمتْه المحكمة، فـإن ترتب ع 
القسـمة أيٌّ منهـما أمـرت المحكمـة ببيع المـال في المزاد. 
2
يُلـزم الـركاء بالبيـع في المـزاد، وللـركاء -إذا ترتـب على بيع الحصة نقصـان قيمتهـا- أن يتوقوا البيع
في المـزاد بـأن يـؤدوا لطالبهـا مقـدار مـا يلحـق حصته من نقص بسـبب بيعـه إياهـا منفردة.
المادة التاسعة والعشرون بعد الستمائة: 
1
وذلـك بالتدخـل أمـام المحكمـة إن كانـت القسـمة قضائيـة، أو بإبـاغ كل الـركاء بالاعـتراض إن
كانـت القسـمة اتفاقيـة، وعليهـم أن يدخلـوه في إجراءاتهـا، وإلا كانـت غـير نافـذة في حقـه، ويجـب في 
جميـع الأحـوال إدخـال الدائن المقيّد حقه قبل رفع دعوى القسـمة القضائية أو إبرام القسـمة الاتفاقية.
2
المادة الثاثون بعد الستمائة
إذا ظهـر ديـن عـلى الميـت بعـد قسـمة التركة لـزم كل واحدٍ مـن الورثة نصيبـه من الدَّيـن في الحصة 
التـي آلـت إليه مـن التركة.
المادة الحادية والثاثون بعد الستمائة: 
يجـوز نقـض القسـمة الاتفاقيـة إذا أثبـت المتقاسـم أنـه قد لحقـه منها غبـن ويجب أن ترفـع الدعوى 
خـال السـنة التاليـة للقسـمة، وللطـرف الآخر توقـي نقض القسـمة إذا أكمل للمتقاسـم نقـدًا أو عينًا 
مـا يرفع عنـه الغبن.
المادة الثانية والثاثون بعد الستمائة: 
1
أو بعضـه أن يرجـع بضمان ذلك الاسـتحقاق على بقية المتقاسـمين كُلٌّ بنسـبة حصتـه؛ والمعتبر في تقدير 
الضـمان قيمة اليء وقت القسـمة.163
الفهرس
2
بسـبب محـدد صراحـةً في الاتفاق أو كان راجعًا إلى خطأ المتقاسـم نفسـه
المادة الثالثة والثاثون بعد الستمائة: 
يُعد المتقاسم مالكًا للحصة التي آلت إليه منذ أن تملك في الشيوع. 
المادة الرابعة والثاثون بعد الستمائة: 
المهايأة قسمة منفعة المال الشائع بين الركاء زمانيًّا أو مكانيًّا بمقدار حصصهم.
المادة الخامسة والثاثون بعد الستمائة: 
1
في ذلـك فتعـين المحكمـة المـدة التـي تراهـا مناسـبة بحسـب طبيعـة النـزاع والمـال الشـائع، ولهـا إجـراء
القرعـة لتعيـين وقـت البـدء في الانتفاع.
2
فللمحكمـة إجـراء القرعـة لتعيـين محـل الانتفـاع 
المادة السادسة والثاثون بعد الستمائة: 
تسري على المهايأة أحكام عقد الإيجار فيما لا يتعارض مع طبيعتها.
المادة السابعة والثاثون بعد الستمائة: 
للـركاء أثنـاء إجـراءات قسـمة المـال أن يتفقـوا على المهايـأة حتى تتم القسـمة، فإذا تعـذر اتفاقهم 
فللمحكمـة بنـاءً على طلـب أحدهم إلزامهـم بالمهايأة.
المادة الثامنة والثاثون بعد الستمائة: 
1
أثنـاء سريان المهايأة؛ قُبل طلب القسـمة
2
المادة التاسعة والثاثون بعد الستمائة
لا تنقي المهايأة بموت أحد الركاء، ويُحلُّ ورثته محله. 164
الفهرس
رابعًا: ملكية الوحدات العقارية
المادة الأربعون بعد الستمائة: 
تسري على ملكية الوحدات العقارية النصوص النظامية الخاصة بها.
الفرع الثاني: أسباب كسب الملكية
أولاً: إحراز المباحات 
المادة الحادية والأربعون بعد الستمائة: 
1
2
بنيّـة النزول عـن ملكيته
المادة الثانية والأربعون بعد الستمائة: 
تـسري عـلى المعـادن والمـواد الهيدروكربونية والنفايات والميـاه واللقطة والآثـار والصيد النصوص 
النظاميـة الخاصة بها.
المادة الثالثة والأربعون بعد الستمائة: 
تسري على عقارات الدولة النصوص النظامية الخاصة بها.
ثانيًا: كسب الملكية بالضمان والإرث والوصية
المادة الرابعة والأربعون بعد الستمائة: 
كل مـال وجـب التعويـض عنـه يملكه من لزمـه التعويـض إذا أدى مثله أو قيمتـه للمالك الأصي، 
وتكـون الملكيـة مسـتندةً إلى وقـت سـبب التعويـض برط أن يكون المحـل قاباً لثبـوت الملك فيه. 
المادة الخامسة والأربعون بعد الستمائة: 
يملك الوارث بالإرث نصيبه من الأموال المملوكة للمورث، وفقًا للنصوص النظامية الخاصة به.165
الفهرس
المادة السادسة والأربعون بعد الستمائة: 
يملك الموصى له المال الموصى به، وفقًا للنصوص النظامية الخاصة بالوصية. 
المادة السابعة والأربعون بعد الستمائة: 
كل تـصرف نظامـي يصـدر مـن شـخص في مـرض المـوت ويكـون تبرعًـا أو معاوضـة فيهـا محاباة؛ 
يأخـذ التـبرع أو قـدر المحابـاة فيـه حكـم الوصية.
المادة الثامنة والأربعون بعد الستمائة: 
إذا تـصرف شـخص لأحـد ورثتـه واحتفـظ بحيـازة الـيء الـذي تـصرف فيـه، وبحـق الانتفاع به 
مـدى حياتـه، عُـدَّ التـصرف مضافًـا إلى مـا بعـد المـوت وتـسري عليـه أحـكام الوصية مـا لم يقـم الدليل 
عـلى خـاف ذلك.
ثالثًا: الالتصاق
المادة التاسعة والأربعون بعد الستمائة: 
يعـد كل مـا عـا الأرض أو كان تحتهـا مـن بنـاء أو غـراس مـن عمـل مالـك الأرض أقامـه عـلى 
نفقتـه، ويكـون ملـكًا لـه؛ وذلـك كلّـه مـا لم يقـم دليـل عـلى خافـه.
المادة الخمسون بعد الستمائة: 
إذا أحدث مالك الأرض بناءً أو غراسًا على أرضه بمواد مملوكة لغيره دون إذن فللغير استردادها 
عـلى نفقـة مالـك الأرض إذا لم تكـن إزالتهـا تلحـق ضررًا جسـيماً بـالأرض، فـإذا كانـت الإزالـة تلحق 
بـالأرض ضررًا جسـيماً؛ تملّكهـا صاحـب الأرض بقيمتها مع التعويـض إن كان له مقتضٍ. 
المادة الحادية والخمسون بعد الستمائة: ن 
1
مالكهـا؛ فللمالـك أن يطلـب إزالـة المحدثـات عـلى نفقـة مـن أحدثها مـع التعويـض إن كان لـه مقتضٍ، 
أو يسـتبقيها بدفـع قيمتهـا مسـتحقة الإزالـة أو بدفع مبلغٍ يسـاوي مـا زاد في قيمة الأرض بسـبب البناء 
أو الغراس.
2
ولـو لم يرض مالكها166
الفهرس
المادة الثانية والخمسون بعد الستمائة: ن 
إذا أحدث شخص بحسن نية بناءً أو غراسًا بمواد من عنده على أرض مملوكة لغيره، فللمحدث 
أن يزيله إذا لم تكن الإزالة تضر بالأرض، فإن كانت الإزالة تضر بالأرض أو لم يختر المحدث الإزالة؛
خـير المالـك بـين أن يدفـع قيمـة المـواد وأجـرة العمـل أو أن يدفـع مبلغًـا يسـاوي مـا زاد في قيمـة 
الأرض بسـبب البنـاء أو الغـراس. وإذا بلـغ البنـاء أو الغـراس حـدًّا من الجسـامة يرهـق مالك الأرض 
أن يـؤدي مـا هـو مسـتحق عنهـما، كان لـه أن يطلـب تمليـك الأرض لمـن أقـام البنـاء أو الغـراس مقابـل 
تعويـض عادل. 
المادة الثالثة والخمسون بعد الستمائة: 
إذا كان مالـك الأرض وهـو يقيـم عليهـا بنـاءً قد جار بحسـن نيـة على جزء مـن الأرض الماصقة، 
جـاز للمحكمـة -إذا رأت محـاًّ لذلـك- أن تُجـبر صاحـب هذه الأرض عـلى أن ينزل لجـاره عن ملكية 
الجـزء المشـغول بالبنـاء، وذلك مقابـل تعويض عادل.
المادة الرابعة والخمسون بعد الستمائة: 
إذا اتصل منقولان لمالكين مختلفين بحيث لا يمكن فصلهما دون تلف ولم يكن هناك اتفاق بين 
المالكين قضت المحكمة في النزاع مع مراعاة الضرر الذي وقع وحال الطرفين وحسن نية كل منهما.
رابعًا: العقد
المادة الخامسة والخمسون بعد الستمائة: ن 
تنتقـل الملكيـة وغيرهـا مـن الحقـوق العينيـة في العقـار والمنقـول بالعقـد متـى ورد عـلى محـل مملوك 
للمتـصرف وفقًـا للنصـوص النظاميـة.
المادة السادسة والخمسون بعد الستمائة: ن 
1
2
المادة السابعة والخمسون بعد الستمائة: ن 
إذا اشـترط نـص نظامـي إجـراءً لانتقـال الملكيـة والحقـوق العينية الأخـرى، لم تنتقل إلا باسـتكمال 
ذلـك الإجراء.167
الفهرس
خامسًا: الشفعة 
المادة الثامنة والخمسون بعد الستمائة: 
الشفعة حق الريك في أن يتملّك العقار المبيع بالثمن الذي بيع به وبنفقاته.
المادة التاسعة والخمسون بعد الستمائة: 
إذا اجتمع أكثر من شفيع كان استحقاق كل منهم من الشفعة على قدر نصيبه.
المادة الستون بعد الستمائة: 
إذا اشـترى شـخص ما تصح الشـفعة فيه ثم باعه لآخر قبل إعام الشـفيع رغبته الأخذ بالشـفعة 
 من هذا النظام، فليس للشـفيع المادة (السادسـة والسـتين بعد السـتمائة)وفقًـا للفقرتـين (ب) و(ج) من 
أخـذه إلا بالثمـن الذي بيع به على المشـتري الثـاني ونفقاته.
المادة الحادية والستون بعد الستمائة: ن 
تثبت الشفعة بتمام البيع مع قيام السبب الموجب لها.
المادة الثانية والستون بعد الستمائة: 
ليس للشفيع حق الشفعة إلا إذا كان مالكًا لنصيبه في العقار وقت شراء المشتري نصيب البائع. 
المادة الثالثة والستون بعد الستمائة: 
 من هـذا النظام؛ فا تسـقط بموت للـمادة (الحاديـة والسـتين بعـد السـتمائة)إذا ثبتـت الشـفعة وفقـا 
البائع أو المشـتري أو الشـفيع.
المادة الرابعة والستون بعد الستمائة: 
لا تقبـل الشـفعة التجزئـة، فليـس للشـفيع أن يأخـذ بعض العقار جـبرًا على المشـتري، إلا إذا تعدد 
المشـترون واتحـد البائـع؛ فللشـفيع أن يأخـذ نصيب بعضهم ويـترك الباقي.
المادة الخامسة والستون بعد الستمائة: 
لا شفعة في الحالات الآتية:
أ- إذا كان انتقال الملك بغير البيع.168
الفهرس
ب- إذا وقع البيع بين الأصول والفروع أو بين الزوجين.
ج- إذا بيع العقار في المزاد وفقًا للنصوص النظامية. 
المادة السادسة والستون بعد الستمائة: ن 
تسقط الشفعة في الحالات الآتية:
أ- إذا نزل الشفيع عن حقه في الشفعة صراحةً أو ضمنًا ولو كان ذلك قبل البيع. 
ب- إذا لم يقـم الشـفيع بإعـام البائع والمشـتري برغبته في الأخذ بالشـفعة خـال (عرة) أيام من 
تاريـخ الإعـذار الـذي يوجهـه إليه البائع أو المشـتري بطلب إبـداء رغبته، على أن يتضمـن هذا الإعذار 
البيانـات الكافية عن المشـتري والمبيع والثمـن وشروط العقد.
ج- إذا لم يرفـع الشـفيع دعـوى الشـفعة خـال (ثاثـين) يومًا مـن تاريخ الإعام الـذي وجهه إلى 
البائع والمشـتري.
المادة السابعة والستون بعد الستمائة: 
لا تسمع دعوى الشفعة بانقضاء (مائة وثمانين) يومًا من تاريخ تسجيل البيع.
المادة الثامنة والستون بعد الستمائة: 
ترفـع دعـوى الشـفعة عـلى البائـع أو المشـتري، وللمحكمـة أن تمهـل الشـفيع (خمسـة عـر) يومًـا 
لإيـداع الثمـن أو جـزء منـه وفـق تقديـر المحكمـة لـدى الجهـة التـي يُحددهـا وزيـر العـدل، وإلا سـقط 
حقـه في الشـفعة.
المادة التاسعة والستون بعد الستمائة: 
يثبـت الملـك للشـفيع في العقـار المبيـع مـن حـين الحكـم بثبـوت الشـفعة أو بتسـليم المشـتري لـه 
بالـتراضي، وذلـك مـع مراعـاة مـا تشـترطه النصـوص النظاميـة في تسـجيل ملكيـة العقـار.
المادة السبعون بعد الستمائة: 
يُحـل الشـفيع تُجـاه البائـع محـل المشـتري في جميـع حقوقـه والتزاماتـه، وللشـفيع الانتفـاع بالأجـل 
الممنـوح للمشـتري في دفـع الثمـن إذا قـدم الشـفيع للبائـع ضمانـات كافيـة.169
الفهرس
المادة الحادية والسبعون بعد الستمائة: 
1
البائع والمشـتري برغبته في الشـفعة؛ فعلى الشـفيع إذا أخذ بالشـفعة أن يدفع -تبعًا لما يختاره المشـتري
مقـدار مـا أنفقـه أو مـا زاد في قيمـة العقار بسـبب زيـادة المشـتري أو بنائه أو غراسـه.
2
الإزالـة عـلى نفقـة المشـتري مـع التعويـض إن كان لـه مقتـضٍ، أو أن يسـتبقي البنـاء أو الغـراس على أن
يدفـع للمشـتري مـا أنفقـه أو مـا زاد في قيمـة العقـار بسـبب زيـادة المشـتري أو بنائـه أو غراسـه.
3
الثمـن أو تركـه، ويُحـط عـن الشـفيع مـن ثمنـه قيمـة مـا نقـص بفعـل المشـتري بعـد الإعـام
المادة الثانية والسبعون بعد الستمائة: 
للشـفيع أن يطلـب عـدم نفـاذ تصرفـات المشـتري إذا كانـت بعـد إعـام الشـفيعِ البائـعَ والمشـتري 
برغبتـه في الشـفعة، مـع بقـاء حقـه في طلـب الشـفعة إذا تحققـت شروطهـا.
الفرع الثالث: أثر الحيازة على الملكية
المادة الثالثة والسبعون بعد الستمائة: 
الحيازة وضع الشخص يده على اليء المحوز ظاهرًا عليه بمظهر المالك. 
المادة الرابعة والسبعون بعد الستمائة: 
تُعدُّ حيازة المنقول قرينة على الملكية عند النزاع فيها. 
المادة الخامسة والسبعون بعد الستمائة: 
1
الجسـيم. ويُفـترض حُسـنُ النيـة في الحائـزِ مـا لم يقـم الدليـل على خـاف ذلك 
2
صحيفـة الدعوى 170
الفهرس
المادة السادسة والسبعون بعد الستمائة: 
1
2
مـن الوقـت الـذي أصبـح فيـه سيء النيـة، ولـه أن يسـترد مـا أنفقـه في إنتاج هـذه الثمار
3
فيومًـا، والحصـول على المنفعـة كقبض الثـمار المدنية
المادة السابعة والسبعون بعد الستمائة: 
1
(الثانية و(الحاديـة والخمسـين بعـد السـتمائة)2
 مـن هـذا النظاموالخمسـين بعـد السـتمائة)
3
يعيـد الـيء إلى حالتـه الأولى، وللمالـك أن يسـتبقيها مقابل قيمتها مسـتحقة الإزالة
المادة الثامنة والسبعون بعد الستمائة: 
1
ولا يكـون مسـؤولاً عـن أي هـاك أو تلـف إلا بقـدر مـا عـاد عليه مـن نفعٍ ترتـب على ذلـك الهاك أو
التلف.
2
إذا أثبـت أن الـيء كان سـيهلك أو يتلـف ولـو كان تحـت يـد مالكـه171
الفهرس
الفصل الثاني
الحقوق المتفرعة عن حق الملكية
الفرع الأول: حق الانتفاع
المادة التاسعة والسبعون بعد الستمائة: 
حق الانتفاع حقٌ عينيٌّ يخول المنتفع استعمال شيء مملوك لغيره واستغاله. 
المادة الثمانون بعد الستمائة: 
يُكسـب حـق الانتفـاع بالتـصرف النظامـي، أو بـالإرث إذا كان الانتفـاع معـين المـدة، أو بالشـفعة 
مـن الريـك عـلى الشـيوع في حـق الانتفـاع عـلى عقار.
المادة الحادية والثمانون بعد الستمائة: 
يُراعــى في حقــوق المنتفــع والتزاماتــه الســند الــذي أنشــأ حــق الانتفــاع وكــذا الأحــكام المقــررة في 
هــذا الفــرع. 
المادة الثانية والثمانون بعد الستمائة: 
ثمارُ اليء المنتفع به من حق المنتفع مدة انتفاعه. 
المادة الثالثة والثمانون بعد الستمائة: 
1
فبحسـب مـا أعـد لـه في حـدود الانتفـاع المعتـاد
2
أن يطالـب المنتفـع بتقديـم ضمانـات إذا أثبـت أن حقوقـه في خطـر، فـإن لم يقدمها المنتفع أو اسـتمر ع
ذلـك الاسـتعمال، فللمحكمـة أن تنـزع الـيء المنتفـع بـه مـن يـده وتسـلمه إلى مـن يتـولى إدارتـه، ولهـا 
تبعًـا لجسـامة الخطـر إنهاء حـق الانتفـاع، دون إخال بحقـوق الغير.
المادة الرابعة والثمانون بعد الستمائة: 
يلتـزم المنتفـع -أثنـاء انتفاعـه- بالنفقـات المعتـادة التـي يقتضيهـا حفـظ الـيء المنتفـع بـه وأعـمال 
الصيانـة، أمـا النفقـات غـير المعتـادة والإصاحات الجسـيمة التي لم تنشـأ عن خطأ المنتفـع، فإنها تكون 
عـلى المالـك لكـن لا يلزمـه القيـام بهـا أثناء مدة الانتفـاع، فإذا قام بهـا المنتفع كان له الرجـوع على المالك 
بعـد رد الـيء إليه.172
الفهرس
المادة الخامسة والثمانون بعد الستمائة: 
يلتـزم المنتفـع بـأن يبـذل مـن العناية في حفظ الـيء المنتفع به ما يبذله الشـخص المعتـاد؛ فإذا هلك 
أو تلـف دون تعـدٍّ أو تقصير منـه لم يلزمه التعويض.
المادة السادسة والثمانون بعد الستمائة: 
يلـزم المنتفـع التعويـض إذا هلـك الـيء المنتفـع بـه أو تلـف بعـد انقضـاء مـدة الانتفـاع ولم يـرده 
لمالكـه مـع إمـكان الـرد؛ ولـو لم يسـتعمل ذلـك الـيء بعـد انقضـاء المـدة، مـا لم يثبـت أن الـي كان 
سـيهلك أو يتلـف ولـو رده لمالكـه.
المادة السابعة والثمانون بعد الستمائة: 
1
أ- إذا استولى على اليء المنتفع به شخصٌ أو ادعى الغير حقًّا عليه 
ب- إذا هلـــك الـــيء أو تلـــف أو احتـــاج إلى إصاحـــات جســـيمة ممـــا يجـــب عـــلى المالـــك أن 
يتحمـــل نفقاتـــه. 
ج- إذا احتاج إلى اتخاذ إجراء لدفع خطر خفيٍّ. 
2
مسـؤولاً عن التعويـض عن الضرر 
المادة الثامنة والثمانون بعد الستمائة: 
1
انتهـاء حقـه في الانتفـاع
2
مضمونـة على تركته
المادة التاسعة والثمانون بعد الستمائة: 
ينتهـي حـق الانتفـاع باتحـاد صفتـي المالك والمنتفـع؛ ما لم تكن للمالـك مصلحة في بقائـه كما لو كان 
اليء مرهونًا. 173
الفهرس
المادة التسعون بعد الستمائة: 
1
2
المـادة- وكانـت الأرض المنتفـع بهـا مشـغولة بـزرع المنتفع؛ اسـتمر حق الانتفـاع بأجرة المثـل حتى يبلغ
الـزرع حصـاده؛ مـا لم يتفق على خـاف ذلك.
المادة الحادية والتسعون بعد الستمائة: 
1
إلى العـوض وعـلى المنتفـع أن يـرد عينه أو بدله -حسـب الأحـوال- بعد انتهاء حقـه في الانتفاع
2
ذلـك ممكنًـا، ويعـود حـق الانتفـاع للمنتفع
المادة الثانية والتسعون بعد الستمائة: 
ينتهـي حـق الانتفـاع بنـزول المنتفـع عنـه، ولا يؤثر ذلـك في التزاماتـه لمالك اليء المنتفـع به ولا في 
حقـوق الغير.
المادة الثالثة والتسعون بعد الستمائة: 
لا تسمع دعوى المطالبة بحق الانتفاع إذا انقضت على عدم استعماله مدة (عر) سنوات.
الفرع الثاني: حق الاستعمال وحق السكنى
المادة الرابعة والتسعون بعد الستمائة: 
يصح أن يقتصر حق الانتفاع على حق الاستعمال أو حق السكنى.
المادة الخامسة والتسعون بعد الستمائة: 
يتحـدد حـق الاسـتعمال وحـق السـكنى بحاجـة صاحب الحـق وأسرتـه، ويراعى في هذا الشـأن ما 
يقرره السـند المنشـئ للحـق والعرف.
المادة السادسة والتسعون بعد الستمائة: 
لا يصـح التنـازل للغـير عـن حـق الاسـتعمال أو حـق السـكنى إلا بنـاءً عـلى شرط صريـح في سـند 
إنشـاء الحـق أو للـضرورة.174
الفهرس
المادة السابعة والتسعون بعد الستمائة: 
تـسري أحـكام حـق الانتفـاع عـلى حـق الاسـتعمال وحـق السـكنى فيـما لا يتعـارض مـع أحـكام 
هذيـن الحقـين وطبيعتهـما.
الفرع الثالث: حق الوقف
المادة الثامنة والتسعون بعد الستمائة: 
تسري على حق الوقف النصوص النظامية الخاصة به.
الفرع الرابع: حق الارتفاق
أولاً: إنشاء حق الارتفاق 
المادة التاسعة والتسعون بعد الستمائة: 
حق الارتفاق حقٌّ عينيٌّ مقررٌ لمنفعة عقار لشخص على عقار مملوك لشخص آخر. 
المادة السبعمائة: 
يُكسب حق الارتفاق بالتصرف النظامي أو بالإرث.
المادة الأولى بعد السبعمائة: 
إذا أنشـأ مالـك عقاريـن منفصلـين ارتفاقًـا ظاهـرًا بينهـما بقـي الحـق إذا انتقـل العقـاران أو أحدهما 
إلى أيـدي مـاك آخريـن دون تغيـير في حالتهـما مـا لم يتفـق عـلى خـاف ذلك.
ثانيًا: بعض أنواع حق الارتفاق
المادة الثانية بعد السبعمائة: 
1
2175
الفهرس
المادة الثالثة بعد السبعمائة: 
لصاحـب العقـار الـذي لا يتصـل بالطريـق العـام أو كان وصولـه إليـه يتـم بنفقـة باهظـة أو مشـقة 
كبـيرة حـق المـرور في العقـار المجـاور بالقدر المعتـاد مقابل عوض عادل، ولا يسـتعمل هـذا الحق إلا في 
العقـار الـذي يكـون المـرور فيـه أخـف ضررًا وفي موضع منـه يتحقق فيـه ذلك.
المادة الرابعة بعد السبعمائة: 
لصاحـب الأرض العاليـة أن يسـقي أرضـه من المسـيل الطبيعي قـدر حاجته التـي يقتضيها العرف 
ثم يرسـل الميـاه إلى الأرض المنخفضة.
المادة الخامسة بعد السبعمائة: 
مـن أنشـأ جـدولاً أو مجـرى مـاء مأذونًـا فيـه لـريِّ أرضـه فليـس لغيره حـق الانتفـاع بـه إلا بإذنه أو 
وفقًـا للنصـوص النظامية. 
المادة السادسة بعد السبعمائة: 
ليــس لأحــد الــركاء في مــورد المــاء أو الجــدول المشــترك أن يشــق منــه جــدولاً آخــر إلا بــإذن 
باقــي الــركاء. 
المادة السابعة بعد السبعمائة: 
1
غـيره لتصـل من موردهـا البعيـد إلى أرضه
2
تطلـب ذلـك إقامـة منشـآت عليهـا، بـرط أن يدفـع صاحـب الحـق عوضًـا معجَّـاً وألا يخـل ذلـك 
بانتفـاع مالـك الأرض إخـالاً بيّنًـا. 
المادة الثامنة بعد السبعمائة: 
لمالـك الأرض إذا أصـاب أرضـه ضررٌ مـن المجـرى أن يطلـب مـن صاحـب حـق المجـرى تعميره 
وإصاحـه لرفـع ذلـك الـضرر، فـإذا امتنـع جـاز لمالـك الأرض أن يقـوم بـه عـلى نفقـة صاحـب الحـق 
بالقـدر المتعـارف عليه.176
الفهرس
المادة التاسعة بعد السبعمائة: 
1
2
المادة العاشرة بعد السبعمائة
لا يجوز إجراء مسيل ضار في ملك الغير أو في طريق عام أو خاص، ويزال الضرر ولو كان قديماً. 
ثالثًا: آثار حق الارتفاق
المادة الحادية عشرة بعد السبعمائة: 
يخضـع حـق الارتفـاق للقواعـد المقـررة في سـند إنشـائه، ولمـا جـرى عليـه عـرف المكان الـذي يقع 
 من (الخامسـة عشرة بعد السـبعمائة) إلى (الثانية عشرة بعد السـبعمائة)فيـه العقـار، ولأحـكام المـواد مـن 
هـذا النظام.
المادة الثانية عشرة بعد السبعمائة: ن 
1
المـُـرتَفِقِ؛ مـا لم يُتَّفـق على خـاف ذلك 
2
يتخلـص مـن هـذا التكليـف بالتخـي عـن العقـار المرتفـق بـه كلـه أو بعضـه لمالـك العقـار المرتفـق
3
عـلى الطرفـين كل بنسـبة مـا يعـود عليه مـن النفع
المادة الثالثة عشرة بعد السبعمائة: 
لا يجـوز لمالـك العقـار المـُـرتَفَقِ بـه أن يقـوم بعمـل مـن شـأنه التأثـير في اسـتعمال حـق الارتفـاق أو 
تغيـير وضعـه، إلا إذا أصبـح الارتفـاق أشـد إرهاقًـا لمالـك العقـار المرتَفَـق بـه أو كان يمنعـه مـن القيام 
بالإصاحـات المفيـدة؛ فلـه أن يطلـب نقـل الحـق إلى موضـع يتمكـن معـه مالـك العقـار المرتفِـق مـن 
اسـتعمال حقـه بسـهولة الموضـع القديـم.177
الفهرس
المادة الرابعة عشرة بعد السبعمائة: 
1
أعبـاء العقـار المـُـرتَفَقِ به 
2
إنهـاء حـق الارتفـاق عـن باقـي الأجزاء
المادة الخامسة عشرة بعد السبعمائة: ن 
إذا جـزئ العقـار المـُـرتَفَقُ بـه بقـي حـق الارتفـاق عـلى كل جـزء منـه، وإذا كان غـير مسـتعمل في 
الواقـع عـلى بعـض أجـزاء العقـار المـُـرتَفَقِ بـه ولا يمكـن أن يسـتعمل عليهـا، فلمالك كل جـزء منها أن 
يطلـب إنهـاء هـذا الحـق مـن الجـزء الـذي يخصه.
رابعًا: انتهاء حق الارتفاق
المادة السادسة عشرة بعد السبعمائة: 
ينتهي حق الارتفاق في الحالات الآتية:
أ- انقضاء الأجل المعين له أو زوال محله.
ب- اجتماع العقارين المـُرتَفِقِ والمـُرتَفَقِ به في يد مالك واحد. 
ج- تعـذُّر اسـتعماله بسـبب تغـير وضـع العقاريـن المرتفـق والمرتفـق بـه. ويعـود حـق الارتفـاق إذا 
عـاد الوضـع إلى مـا كان عليـه.
د- نزول صاحب الحق عنه وإعامه مالك العقار المرتفق به بذلك.
هــ- زوال الغـرض مـن حـق الارتفـاق للعقـار المرتفق، أو بقـاء فائدة محـدودة لا تتفق مـع الأعباء 
الواقعـة عـلى العقـار المرتفق به.
المادة السابعة عشرة بعد السبعمائة: 
لا تسمع دعوى المطالبة بحق الارتفاق إذا انقضت على عدم استعماله مدة (عر) سنوات.
المادة الثامنة عشرة بعد السبعمائة: 
يَقطـع انتفـاعُ أحـد الـركاء عـلى الشـيوع بحـق الارتفـاق مـرورَ الزمـن المانـع مـن سـماع الدعوى 
لمصلحـة باقـي الـركاء، كـما أن وقـف سريـان مـدة عـدم سـماع الدعـوى لمصلحة أحـد الـركاء يجعله 
موقوفًـا لمصلحـة باقيهم. 178
الفهرس
الباب الثاني
الحقوق العينية التبعية179
الفهرس
المادة التاسعة عشرة بعد السبعمائة: 
تسري على الحقوق العينية التبعية النصوص النظامية الخاصة بها.180
الفهرس
أحكام ختامية181
الفهرس
الفصل الأول
قواعد كلية
المادة العشرون بعد السبعمائة: 
 مـن هـذا النظـام، تطبـق القواعـد الـواردة في هـذه المـادة المـادة (الأولى)دون إخـال بـما تقـي بـه 
بالقـدر الـذي لا تتعـارض فيـه مـع النصوص النظاميـة، مع مراعـاة طبيعتهـا والروط والاسـتثناءات 
الخاصـة بـكل منهـا، وهي:
القاعدة الأولى:
الأمور بمقاصدها.
القاعدة الثانية:
العبرة في العقود بالمقاصد والمعاني لا بالألفاظ والمباني.
القاعدة الثالثة:
العادة محَُكَّمة. 
القاعدة الرابعة:
التعيين بالعرف كالتعيين بالنص.
القاعدة الخامسة:
المعروف عرفًا كالمروط شرطًا.
القاعدة السادسة:
الممتنع عادة كالممتنع حقيقة.
القاعدة السابعة:
اليقين لا يزول بالشك.
القاعدة الثامنة:
الأصل بقاء ما كان على ما كان.
القاعدة التاسعة:
الأصل براءة الذمة.182
الفهرس
القاعدة العاشرة:
الأصل في العقود والروط الصحة واللزوم.
القاعدة الحادية عشرة:
الأصل في الصفات العارضة العدم.
القاعدة الثانية عشرة:
الأصل إضافة الحادث إلى أقرب أوقاته.
القاعدة الثالثة عشرة:
لا ينسب إلى ساكت قول، لكن السكوت في معرض الحاجة إلى البيان بيان.
القاعدة الرابعة عشرة:
لا عبرة بالدلالة في مقابلة التصريح.
القاعدة الخامسة عشرة:
لا عبرة بالظن البين خطؤه.
القاعدة السادسة عشرة:
الضرر يزال.
القاعدة السابعة عشرة:
الضرر لا يزال بمثله.
القاعدة الثامنة عشرة:
يُدفع الضرر الأشد بالضرر الأخف.
القاعدة التاسعة عشرة:
درء المفاسد مقدم على جلب المصالح.
القاعدة العشرون:
إذا تعارض المانع والمقتي قُدِّم المانع. 
القاعدة الحادية والعشرون:
المشقة تُجلب التيسير.183
الفهرس
القاعدة الثانية والعشرون:
الضرورات تقدر بقدرها.
القاعدة الثالثة والعشرون:
الاضطرار لا يُبطل حق الغير.
القاعدة الرابعة والعشرون:
الأصل في الكام الحقيقة.
القاعدة الخامسة والعشرون:
إعمال الكام أولى من إهماله.
القاعدة السادسة والعشرون:
المطلق يجري على إطاقه؛ ما لم يقم دليل التقييد نصًّا أو دلالة. 
القاعدة السابعة والعشرون:
الوصف في الحاضر لغو وفي الغائب معتبر.
القاعدة الثامنة والعشرون:
التابع تابع.
القاعدة التاسعة والعشرون:
يُغتفر في التوابع ما لا يُغتفر في غيرها.
القاعدة الثاثون:
يُغتفر في البقاء ما لا يُغتفر في الابتداء.
القاعدة الحادية والثاثون:
إذا سقط الأصل سقط الفرع.
القاعدة الثانية والثاثون:
لا مساغ لاجتهاد في مورد النص.
القاعدة الثالثة والثاثون:
على اليد ما أخذت حتى تؤديه.184
الفهرس
القاعدة الرابعة والثاثون:
الخراج بالضمان.
القاعدة الخامسة والثاثون:
ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
القاعدة السادسة والثاثون:
إذا زال المانع عاد الممنوع.
القاعدة السابعة والثاثون:
ما ثبت لعذر يزول بزواله.
القاعدة الثامنة والثاثون:
الساقط لا يعود.
القاعدة التاسعة والثاثون:
إذا تعذَّر الأصل يُصار إلى البدل. 
القاعدة الأربعون:
من سعى في نقض ما تمَّ من جهته فسعيه مردودٌ عليه. 
القاعدة الحادية والأربعون:
الجهل بالحكم ليس عذرًا. 185
الفهرس
الفصل الثاني
العمل بهذا النظام
المادة الحادية والعشرون بعد السبعمائة: 
يُعمـل بهـذا النظـام بعـد مـي (مائـة وثمانـين) يومًـا مـن تاريخ نـره في الجريـدة الرسـمية، ويُلغي 
.كل مـا يتعـارض معـه من أحـكام
1444/12/1(
1444/12/الجريـدة رقـم186
الفهرس
1(مُدد تقادم الدعاوى 
مدة التقادمالدعوىالمادة
68
دعـوى إنقـاص التـزام المتعاقـد المغبـون أو 
زيـادة التزامـات المتعاقـد الآخـر أو إبطـال 
العقـد، عنـد اسـتغال المتعاقـد الآخـر ضعفًا 
ظاهـرًا أو حاجـة ملحـة 
 من تاريخ التعاقدمائة وثمانين يومًا 
79
 مـن تاريـخ العلـم دعوى إبطال العقد سـنة
بسـبب الإبطـال. 
لا تسـمع دعـوى 
إبطـال العقـد في 
جميـع الأحـوال - 
عـدا حـال نقـص 
الأهليـة - إذا 
 عـشرانقضـت  
 مـن سـنوات
تاريـخ التعاقـد. 
دعـوى إبطـال العقـد لنقـص الأهليـة أو 
الإكـراه.
 مـن تاريـخ اكتـمال سـنة
الأهلية أو زوال الإكراه.
81 من تاريخ التعاقد.دعوى بطان العقدعشر سنوات
1/143
 مـن تاريـخ علـم المتـضرر دعوى التعويض الناشئة عن الفعل الضار سـنوات ثـاث
بوقـوع الـضرر وبالمسـؤول عنـه. و لا تسـمع 
 عـشرالدعـوى في جميـع الأحـوال بانقضـاء  
 مـن تاريـخ وقـوع الـضرر. سـنوات
2/143لا يمتنـع سـماعها ما دامـت الدعـوى الجزائية دعوى التعويض الناشئة عن جريمة
لم يمتنع سـماعها.
159 مـن تاريـخ علـم الدائـن دعوى الإثراء با سبب سـنوات ثـاث  
بحقـه. ولا تُسـمع الدعـوى في جميع الأحوال 
 سـنوات مـن تاريـخ نشـوء عـشربانقضـاء  
الحـق.
159دعوى دفع غير المستحق
159دعوى الفضالة
1(187
الفهرس
188
 مـن تاريـخ علـم الدائـن بسـبب عـدم دعوى عدم نفاذ تصرف المدين سـنة
النفاذ. ولا تُسـمع الدعـوى في جميع الأحوال 
 سـنوات مـن تاريـخ التصرف.عشربانقضـاء 
299 - 295
 مـن اليـوم الـذي يكـون فيـه الدعوى بالحق على المنكر سـنوات عـشر
الحـق مسـتحق الأداء (عـدا الحـالات التـي 
ورد فيهـا نـص نظامـي خـاص). 
 296
299 -
الدعـوى على المنكر في حقوق أصحاب المهن
الحـرة (كالأطبـاء والمحامين والمهندسـين) عما 
أدوه مـن عمـلٍ متصـلٍ بمهنهـم ومـا أنفقـوه 
مـن نفقة.
 مـن اليـوم الـذي يكـون فيـه سـنوات  خمـس
الحـق مسـتحق الأداء. وإذا حُرِّر سـند بالحق، 
 عشرلم يمتنـع سـماع الدعـوى بـه إلا بانقضـاء 
سـنوات مـن تاريـخ تحريـر السـند.
296
299
الدعـوى عـلى المنكـر في الحقـوق الدوريـة 
المتجـددة (كأجـرة العقـارات والأجـور 
والإيـرادات المرتبـة ونحوهـا). 
 مـن اليـوم الـذي يكـون فيـه سـنوات  خمـس
الحـق مسـتحق الأداء. 
 مـن اليـوم الـذي يكـون فيـه سـنوات  عـشر
الحـق مسـتحق الأداء إذا كان الحـق ريعًـا في 
ذمـة حائـزٍ سيء النيـة أو ريعًا واجبًـا على ناظر 
الوقـف أداؤه للمسـتحق. 
298 - 297
299
الدعـوى عـلى المنكـر في حقـوق التّجـار عـن
السـلع والخدمـات المقدمـة لأشـخاصٍ لا 
يتّجـرونَ فيهـا. 
 من اليـوم الذي يكون فيه الحق مسـتحق سـنة
الأداء. وإذا حُـرِّر سـند بالحـق، لم يمتنع سـماع 
 سـنوات مـن عـشرالدعـوى بـه إلا بانقضـاء  
تاريـخ تحرير السـند.
الدعـوى عـلى المنكـر في حقـوق أصحـاب 
المنشـآت المعـدة لإيـواء النـزلاء والمطاعـم 
ومـن في حكمهـم الناشـئة عـن ممارسـة تلـك 
الأنشـطة.
الدعـوى عـلى المنكـر حقـوق الأجـراء مـن 
أجـورٍ يوميَّـةٍ وغـير يوميَّـةٍ ومـن ثمـن مـا 
قدمـوه مـن أشـياء. 188
الفهرس
304الدعـوى بحـق انقطعـت مـدة عـدم سـماع 
الدعـوى فيـه لإقـرار المديـن، وكان أيًـا مـن 
الحقـوق الآتيـة: 
حـق صـدر بشـأنه حكـم قضائـي (مـا لم أ- 
يكـن الحـق المحكـوم بـه متضمنًـا لالتزامـات 
دوريـة متجـددة لا تسـتحق الأداء إلا بعـد 
صـدور الحكـم). 
حـق مـن الحقـوق الـواردة في الفقـرة (أ) ب- 
مـن المـادة
 حـق مـن الحقـوق الواردة في المـادةت- 
مـن النظام.
مـن انتهـاء الأثـر المترتـب عـلى عـشر سـنوات 
سـبب الانقطـاع (إقـرار المديـن).
2/323الدعـوى بفسـخ عقد البيـع أو إنقـاص الثمن
 من تاريخ تسليم المبيع.أو إكماله. سنة
344 مـن تاريخ تسـليم المبيع (ما دعوى ضمان العيب في عقد البيعيومًا مائـةٍ وثمانـين
لم يلتـزم البائـع بالضـمان مـدة أطـول، أو ثبـت 
أن إخفـاء العيـب كان بغـش مـن البائع).
631 من تاريخ القسمة.نقض القسمة الاتفاقيةسنة
667 من تاريخ تسجيل البيع.دعوى الشفعةمائة وثمانين يومًا 
693دعوى المطالبة بحق الانتفاععـشر إذا انقضـت عـلى عـدم اسـتعماله مـدة 
.سـنوات
717دعوى المطالبة بحق الارتفاقعـشر إذا انقضـت عـلى عـدم اسـتعماله مـدة 
.سـنوات189
الفهرس التفصيلي190
ص
الفهرس التفصيلي
3  مقدمة الجمعية
5  مقدمة المعتني
6  ديباجة النظام
6  مرسوم ملكي رقم (م
8  قرار مجلس الوزراء رقم
12  باب تمهيدي
13  الفصل الأول: تطبيق النظام
13  المادة
13  المادة
14  الفصل الثاني: الأشخاص
14   الشخص ذو الصفة الطبيعيةالفرع الأول:
14  المادة
14  المادة
14  المادة
14  المادة
14  المادة
15  المادة
15  المادة
15  المادة
15  المادة
15  المادة
15  المادة
15  المادة
16  المادة
16  المادة
16   الشخص ذو الصفة الاعتباريةالفرع الثاني:
16  المادة
16  المادة
 191
ص
18  الفصل الثالث: الأشياء والأموال
18  المادة
18  المادة
18  المادة
18  المادة
18  المادة
18  المادة
19  الفصل الرابع: أنواع الحق
19  المادة
19  المادة
19  المادة
20  الفصل الخامس: استعمال الحق
20  المادة
20  المادة
21  القسم الأول: الالتزامات (الحقوق الشخصية
22  الباب الأول: مصادر الالتزام
23  الفصل الأول: العقد
23  المادة
23  المادة
23   أركان العقدالفرع الأول:
23   الرأولاً:
23  المادة
23  1
23  المادة
23  المادة
24  المادة
24  المادة
24  المادة
24  المادة
 192
ص
25  المادة
25  المادة
25  المادة
25  المادة
25  المادة
26  المادة
26  المادة
26  المادة
26  2
26  المادة
26  المادة
27  المادة
27  المادة
27  المادة
27  المادة
27  المادة
27  المادة
28  المادة
28  المادة
28  3
28  المادة
28  المادة
28  المادة
28  المادة
28  المادة
29  المادة
29  المادة
29  المادة
29  المادة
29  المادة
29  المادة
29  المادة
 193
ص
30  المادة
30   المحل والسببثانياً:
30  المادة
30  المادة
30  المادة
30  المادة
31  المادة
31  المادة
31  المادة
31   إبطال العقد وبطانهالفرع الثاني:
31   حق الإبطالأولاً:
31  المادة
31  المادة
31  المادة
32  المادة
32   البطانثانياً:
32  المادة
32   آثار إبطال العقد وبطانهثالثاً:
32  المادة
32  المادة
32  المادة
32  المادة
33  المادة
33   النيابة في التعاقدالفرع الثالث:
33  المادة
33  المادة
33  المادة
33  المادة
34  المادة
34  المادة
34  المادة
34   آثار العقدالفرع الرابع:
34  المادة
34  المادة
34  المادة
 194
ص
35  المادة
35  المادة
35  المادة
35  المادة
36  المادة
36  المادة
36  المادة
36   تفسير العقدالفرع الخامس:
36  المادة
37   فسخ العقد وانفساخهالفرع السادس:
37   الإقالةأولاً:
37  المادة
37   خيار الرطثانياً:
37  المادة
37   الإخال بالالتزامثالثاً:
37  المادة
37  المادة
38  المادة
38   استحالة التنفيذرابعاً:
38  المادة
38   آثار فسخ العقد وانفساخهخامساً:
38  المادة
38  المادة
38  المادة
39   الدفع بعدم التنفيذسادساً:
39  المادة
40  الفصل الثاني: التصرف بإرادة منفردة
40  المادة
40  المادة
40  المادة
 195
ص
41  الفصل الثالث: الفعل الضار
41  المادة
41  المادة
41   مسؤولية الشخص عن فعلهالفرع الأول:
41  المادة
41  المادة
41  المادة
41  المادة
42  المادة
42  المادة
42  المادة
42  المادة
42  المادة
42   المسؤولية عن فعل الغالفرع الثاني:
42  المادة
43   المسؤولية عن الضرر الناجم عن الأشياءالفرع الثالث:
43  المادة
43  المادة
43  المادة
43  المادة
44  المادة
44  المادة
44   التعويض عن الضررالفرع الرابع:
44  المادة
44  المادة
44  المادة
45  المادة
45  المادة
45  المادة
45  المادة
45  المادة
 196
ص
46  الفصل الرابع: الإثراء با سبب
46  المادة
46   دفع غير المستحقالفرع الأول:
46  المادة
46  المادة
46  المادة
46  المادة
47  المادة
47   الفضالةالفرع الثاني:
47  المادة
47  المادة
47  المادة
47  المادة
47  المادة
47  المادة
47  المادة
48  المادة
48  المادة
48   عدم سماع الدعوىالفرع الثالث:
48  المادة
49  الفصل الخامس: النظام
49  المادة
50  الباب الثاني: آثار الالتزام
51  المادة
51  المادة
51  المادة
52  الفصل الأول: التنفيذ العيني
52  المادة
52  المادة
52  المادة
52  المادة
53  المادة
53  المادة
 197
ص
54  الفصل الثاني: التنفيذ بطريق التعويض
54  المادة
54  المادة
54  المادة
54  المادة
54  المادة
54  المادة
55  المادة
55  المادة
55  المادة
55  المادة
55  المادة
56  الفصل الثالث: ضمانات تنفيذ الالتزام
56  المادة
56   استعمال الدائن حقوق مدينه (الدعوى غير المباشرةالفرع الأول:
56  المادة
56   دعوى عدم نفاذ تصرفات المدين في حق دائنيهالفرع الثاني:
56  المادة
57  المادة
57  المادة
57  المادة
57  المادة
57  المادة
57  المادة
58  المادة
58   حبس المالالفرع الثالث:
58  المادة
58  المادة
58  المادة
58  المادة
58  المادة
 198
ص
59   الإعسارالفرع الرابع:
59  المادة
60  الباب الثالث: الأوصاف العارضة على الالتزام
61  الفصل الأول: الشرط والأجل
61   الرطالفرع الأول:
61  المادة
61  المادة
61  المادة
61  المادة
61  المادة
61  المادة
62  المادة
62   الأجلالفرع الثاني:
62  المادة
62  المادة
62  المادة
62  المادة
63  المادة
63  المادة
64  الفصل الثاني: تعدد محل الالتزام
64  المادة
64  المادة
65  الفصل الثالث: تعدد طرفي الالتزام
65   تضامن الدائنالفرع الأول:
65  المادة
65  المادة
65  المادة
65  المادة
65  المادة
65  المادة
 199
ص
66  المادة
66   الدين المشتركالفرع الثاني:
66  المادة
66  المادة
66  المادة
66   تضامن المدينالفرع الثالث:
66  المادة
66  المادة
67  المادة
67  المادة
67  المادة
67  المادة
67  المادة
67  المادة
68  المادة
68  المادة
68  المادة
68  المادة
68  المادة
69   عدم قابلية الالتزام لانقسامالفرع الرابع:
69  المادة
69  المادة
69  المادة
70  الباب الرابع: انتقال الالتزام
71  الفصل الأول: حوالة الحق
71  المادة
71  المادة
71  المادة
71  المادة
71  المادة
71  المادة
71  المادة
 200
ص
72  المادة
72  المادة
72  المادة
73  الفصل الثاني: حوالة الدين
73  المادة
73  المادة
73  المادة
73  المادة
73  المادة
73  المادة
73  المادة
74  الفصل الثالث: التنازل عن العقد
74  المادة
74  المادة
74  المادة
74  المادة
75  الباب الخامس: انقضاء الالتزام
76  الفصل الأول: انقضاء الالتزام بالوفاء
76   طرفا الوفاءالفرع الأول:
76  المادة
76  المادة
76  المادة
76  المادة
77  المادة
77  المادة
77  المادة
77   رفض الوفاءالفرع الثاني:
77  المادة
77  المادة
78  المادة
78  المادة
78  المادة
78  المادة201
ص
79   محل الوفاء وزمانه ومكانه ونفقاتهالفرع الثالث:
79  المادة
79  المادة
79  المادة
79  المادة
79  المادة
80  المادة
80  المادة
80  المادة
81  الفصل الثاني: انقضاء الالتزام بما يعادل الوفاء
81   الوفاء البديلالفرع الأول:
81  المادة
81   المقاصةالفرع الثاني:
81  المادة
81  المادة
81  المادة
81  المادة
82  المادة
82  المادة
82  المادة
82  المادة
82  المادة
82   اتحاد الذمةالفرع الثالث:
82  المادة
82  المادة
83  الفصل الثالث: انقضاء الالتزام دون الوفاء به
83   الإبراءالفرع الأول:
83  المادة
83  المادة
83   استحالة التنفيذالفرع الثاني:
83  المادة
83   عدم سماع الدعوى بمرور الزمن (التقادم المانع من سماع الدعوىالفرع الثالث:
83  المادة
83  المادة202
ص
84  المادة
84  المادة
84  المادة
84  المادة
84  المادة
85  المادة
85  المادة
85  المادة
85  المادة
85  المادة
86  القسم الثاني: العقود المسماة
87  الباب الأول: العقود الواردة على الملكية
88  الفصل الأول: عقد البيع
88  المادة
88   المبيع والثمنالفرع الأول:
88  المادة
88  المادة
88  المادة
88  المادة
89  المادة
89  المادة
89  المادة
89  المادة
89  المادة
89  المادة
90   آثار عقد البيعالفرع الثاني:
90   التزامات البائعأولاً:
90  المادة
90  المادة
90  المادة
90  المادة
90  المادة203
ص
91  المادة
91  المادة
91  المادة
91  المادة
91  المادة
92  المادة
92  المادة
92  المادة
92  المادة
92  المادة
93  المادة
93  المادة
93  المادة
93  المادة
93  المادة
94  المادة
94  المادة
94  المادة
94  المادة
95  المادة
95  المادة
95  المادة
95   التزامات المشتريثانياً:
95  المادة
96  المادة
96  المادة
96  المادة
96  المادة
96  المادة
96  المادة204
ص
97  المادة
97   البيع في مرض الموتالفرع الثالث:
97  المادة
97  المادة
97  المادة
97   بيع النائب لنفسهالفرع الرابع:
97  المادة
98  المادة
98   بيع الحقوق المتنازع فيهاالفرع الخامس:
98  المادة
98   بيع ملك الغالفرع السادس:
98  المادة
98  المادة
99  الفصل الثاني: عقد المقايضة
99  المادة
99  المادة
99  المادة
99  المادة
99  المادة
100  الفصل الثالث: عقد الهبة
100   إنشاء عقد الهبةالفرع الأول:
100  المادة
100  المادة
100  المادة
100  المادة
100  المادة
100  المادة
101   آثار عقد الهبةالفرع الثاني:
101  المادة
101  المادة
101  المادة
101  المادة
101   الرجوع في الهبةالفرع الثالث:
101  المادة205
ص
102  المادة
102  المادة
102  المادة
102  المادة
102  المادة
103  الفصل الرابع: عقد القرض
103  المادة
103  المادة
103  المادة
103  المادة
103  المادة
103  المادة
104  المادة
104  المادة
104  المادة
105  الفصل الخامس: عقد الصلح
105  المادة
105  المادة
105  المادة
105  المادة
105  المادة
105  المادة
105  المادة
106  المادة
106  المادة
106  المادة
106  المادة
106  المادة206
ص
107  الفصل السادس: عقد المسابقة
107  المادة
107  المادة
107  المادة
107  المادة
108  الباب الثاني: العقود الواردة على المنفعة
109  الفصل الأول: عقد الإيجار
109   إنشاء عقد الإيجارالفرع الأول:
109  المادة
109  المادة
109  المادة
109  المادة
109  المادة
110  المادة
110  المادة
110  المادة
110  المادة
110   التزامات المؤجرالفرع الثاني:
110  المادة
110  المادة
110  المادة
110  المادة
111  المادة
111  المادة
111  المادة
111  المادة
112  المادة
112  المادة
112  المادة
112  المادة
112  المادة207
ص
113   التزامات المستأجرالفرع الثالث:
113  المادة
113  المادة
113  المادة
113  المادة
113  المادة
113  المادة
114  المادة
114  المادة
114  المادة
114  المادة
114  المادة
115   انتهاء عقد الإيجارالفرع الرابع:
115  المادة
115  المادة
115  المادة
116   إيجار الأرض للزراعةالفرع الخامس:
116  المادة
116  المادة
116  المادة
116  المادة
116  المادة
116  المادة
116  المادة
117  المادة
118  الفصل الثاني: عقد الإعارة
118   إنشاء عقد الإعارةالفرع الأول:
118  المادة
118  المادة
118  المادة
118   آثار عقد الإعارةالفرع الثاني:
118  المادة
118  المادة208
ص
119  المادة
119  المادة
119  المادة
119   انتهاء عقد الإعارةالفرع الثالث:
119  المادة
119  المادة
120  الباب الثالث: العقود الواردة على العمل
121  الفصل الأول: عقد المقاولة
121   إنشاء عقد المقاولةالفرع الأول:
121  المادة
121  المادة
121   التزامات المقاولالفرع الثاني:
121  المادة
121  المادة
121  المادة
122  المادة
122  المادة
122   التزامات صاحب العملالفرع الثالث:
122  المادة
122  المادة
123  المادة
123  المادة
123  المادة
123   المقاولة من الباطنالفرع الرابع:
123  المادة
124  المادة
124   انتهاء عقد المقاولةالفرع الخامس:
124  المادة
124  المادة
124  المادة
124  المادة209
ص
125  الفصل الثاني: عقد العمل
125  المادة
126  الفصل الثالث: عقد الوكالة
126   إنشاء عقد الوكالةالفرع الأول:
126  المادة
126  المادة
126  المادة
126  المادة
126  المادة
126  المادة
126   التزامات الوكيلالفرع الثاني:
المادة
126  للموكل
127  المادة
127  المادة
127  المادة
127  المادة
128  المادة
128  المادة
128  المادة
128  المادة
128  المادة
128  المادة
129  المادة
129   التزامات الموكلالفرع الثالث:
129  المادة
129  المادة
129  المادة
129  المادة
129   انتهاء عقد الوكالةالفرع الرابع:
129  المادة210
ص
130  المادة
130  المادة
130  المادة
131  الفصل الرابع: عقد الإيداع
131   إنشاء عقد الإيداعالفرع الأول:
131  المادة
131  المادة
131  المادة
131   التزامات المودع لديهالفرع الثاني:
131  المادة
131  المادة
131  المادة
132   التزامات المودعالفرع الثالث:
132  المادة
132  المادة
132  المادة
132   انتهاء عقد الإيداعالفرع الرابع:
132  المادة
132  المادة
133  الفصل الخامس: عقد الحراسة
133  المادة
133  المادة
133  المادة
المادة
133  التزامات الحارس وحقوقه
133  المادة
133  المادة
133  المادة
134  المادة
134  المادة
134  المادة
134  المادة211
ص
135  الباب الرابع: عقود المشاركة
136  المادة
137  الفصل الأول: عقد الشركة
137   إنشاء عقد الركةالفرع الأول:
137  المادة
137  المادة
137  المادة
137  المادة
138  المادة
138   آثار عقد الركةالفرع الثاني:
138  المادة
138  المادة
138  المادة
138  المادة
139  المادة
139  المادة
139  المادة
139  المادة
139  المادة
140  المادة
140   انتهاء عقد الركةالفرع الثالث:
140  المادة
140  المادة
140  المادة
141 المادة
141  المادة
141  المادة
142  الفصل الثاني: عقد المضاربة
142   إنشاء عقد المضاربةالفرع الأول:
142  المادة
142  المادة
142   آثار عقد المضاربةالفرع الثاني:
142  المادة
142  المادة
142  المادة212
ص
143  المادة
143  المادة
143  المادة
143  المادة
المادة
143  والربح
144  المادة
144   انتهاء عقد المضاربةالفرع الثالث:
144  المادة
144  المادة
144  المادة
145  المادة
145 المادة
146  الفصل الثالث: عقد المشاركة في الناتج
146   أحكام عامةالفرع الأول:
146  المادة
146  المادة
146  المادة
146  المادة
147  المادة
147   عقد المشاركة الزراعيةالفرع الثاني:
147  المادة
147  المادة
147  المادة
147  المادة
147  المادة
148  المادة
148  المادة213
ص
149  الباب الخامس: عقد الكفالة وعقد التأم
150  الفصل الأول: عقد الكفالة
150   إنشاء عقد الكفالةالفرع الأول:
150  المادة
150  المادة
150  المادة
150  المادة
150  المادة
150  المادة
151  المادة
151   آثار عقد الكفالةالفرع الثاني:
151  المادة
151  المادة
151  المادة
151  المادة
151  المادة
152  المادة
152  المادة
152  المادة
152  المادة
152  المادة
152  المادة
153  المادة
153  المادة
153  المادة
153  المادة
153  المادة
154  المادة
154  المادة
154   انتهاء عقد الكفالةالفرع الثالث:
154  المادة
154  المادة
154  المادة
154  المادة214
ص
155  الفصل الثاني: عقد التأم
155  المادة
156  القسم الثالث: الحقوق العينية
157  الباب الأول: الحقوق العينية الأصلية
158  الفصل الأول: حق الملكية
158   أحكام عامة لحق الملكيةالفرع الأول:
158   نطاق الحقأولاً:
158  المادة
158  المادة
158  المادة
158   قيود الملكيةثانياً:
158  المادة
158  المادة
159  المادة
159  المادة
159  المادة
159  المادة
159  المادة
160  المادة
160   الملكية الشائعة وقسمتهاثالثاً:
160  المادة
160  المادة
160  المادة
161  المادة
161  المادة
161  المادة
161  المادة
161  المادة
161  المادة215
ص
162  المادة
162  المادة
162  المادة
162  المادة
162  المادة
163  المادة
163  المادة
163  المادة
163  المادة
163  المادة
163  المادة
163  المادة
164   ملكية الوحدات العقاريةرابعاً:
164  المادة
164   أسباب كسب الملكيةالفرع الثاني:
164   إحراز المباحاتأولاً:
164  المادة
164  المادة
164  المادة
164   كسب الملكية بالضمان والإرث والوصيةثانياً:
164  المادة
164  المادة
165  المادة
165  المادة
165  المادة
165   الالتصاقثالثاً:
165  المادة
165  المادة
165  المادة216
ص
166  المادة
166  المادة
166  المادة
166   العقدرابعاً:
166  المادة
166  المادة
166  المادة
167   الشفعةخامساً:
167  المادة
167  المادة
167  المادة
167  المادة
167  المادة
167  المادة
167  المادة
167  المادة
168  المادة
168  المادة
168  المادة
168  المادة
168  المادة
169  المادة
169  المادة
169   أثر الحيازة على الملكيةالفرع الثالث:
169  المادة
169  المادة
169  المادة
170  المادة
170  المادة
170  المادة217
ص
171  الفصل الثاني: الحقوق المتفرعة عن حق الملكية
171   حق الانتفاعالفرع الأول:
171  المادة
171  المادة
171  المادة
171  المادة
171  المادة
171  المادة
172  المادة
172  المادة
172  المادة
172  المادة
172  المادة
173  المادة
173  المادة
173  المادة
173  المادة
173   حق الاستعمال وحق السكنىالفرع الثاني:
173  المادة
173  المادة
173  المادة
174  المادة
174   حق الوقفالفرع الثالث:
174  المادة
174   حق الارتفاقالفرع الرابع:
174   إنشاء حق الارتفاقأولاً:
174  المادة
174  المادة
174  المادة
174   بعض أنواع حق الارتفاقثانياً:
174  المادة218
ص
175  المادة
175  المادة
175  المادة
175  المادة
175  المادة
175  المادة
176  المادة
176  المادة
176   آثار حق الارتفاقثالثاً:
176  المادة
176  المادة
176  المادة
177  المادة
177  المادة
177   انتهاء حق الارتفاقرابعاً:
177  المادة
177  المادة
177  المادة
178  الباب الثاني: الحقوق العينية التبعية
179  المادة
180  أحكام ختامية
181  الفصل الأول: قواعد كلية
181  المادة
185  الفصل الثاني: العمل بهذا النظام
185  المادة
186  مُدد تقادم الدعاوى 
189  الفهرس التفصي