يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث
1445
نسخة محدثة بتاريخ
المستشار القانوني المساعد بوزارة التجارة2
لاستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه
يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر 
Adobe Reader
من الروابط التالية3
الفهرس
مقدمة الجمعية
الحمـد لله وحـده، والصـاة والسـام عـلى مـن لا نبي بعـده، محمد بن عبـد الله وعلى آلـه وصحبه، 
وبعد:
فتهدف الجمعية العلمية القضائية السـعودية (قضاء) دوماً إلى المشـاركة الفاعلة في الجهود المبذولة 
لتطويـر القضـاء ومـا يتصـل بـه مـن الجوانـب العلميـة والعمليـة، وتقديـم البحـوث والدراسـات التي 
تُجُـيِّ تميُّـز القضـاء الإسـامي وأصولـه وقواعده وتطبيقاتـه، وإبراز جوانـب العدالة فيـه، والإجابة عما 
يثـار حولـه مـن شـبهات، وتسـعى إلى التنسـيق بين المتخصصـين -من القضـاة والمحامـين والباحثين في 
الشـؤون العلميـة القضائيـة-، ومـد الجسـور بينهم وبين الجهـات العلمية والإعاميـة ونحوها.
وتـرُف الجمعيـة -ضمـن سلسـلة الأنظمـة التـي تعمـل عـلى إخراجهـا- أن تصافـح أياديكـم 
الكريمـة بهـذه النسـخة المميـزة مـن نظـام مكافحـة التسـر ولوائحـه التنفيذيـة مـع الفهـارس، وترجـو 
أن تكـون مسـاندة للجميـع مـن خـال الاسـتفادة منهـا ومـا تحويـه مـن مزايـا عديـدة؛ كالارتباطـات 
بـين المـواد المرابطـة عـر الضغـط عليهـا والانتقـال بينهـا بـكل سـهولة، إضافـةً إلى كـون هـذه النسـخة 
سـتُحَدَّث باسـتمرار -إن شـاء الله-، وسـتكون مواكِبَـةً لأي تحديـث يطـرأ عـلى هـذا النظـام. 
ولا يفوتنـا بهـذه المناسـبة شـكر مـن اعتنـى بهـذا الملـف وفهرسـته وتقديمـه إلى الجمعيـة لإخراجـه 
ونـره؛ وهـو المستشـار القانـوني المسـاعد بـوزارة التجـارة الأسـتاذ/ منـر بـن نامـي بـن منـر الجعيـد 
-وفقـه الله-.
والجمعيـة ترحـب بالتعـاون مع جميـع الجهات والأفـراد المتخصصـين الراغبين بتقديم الدراسـات 
والمشـاريع القضائيـة والنظاميـة، وتسـتعد لذلـك بكافـة الخدمـات والإمكانيـات المتميـزة -بـإذن الله 
وتيسره-. 
مركز قضاء للبحوث والدراسات
m@qadha.org.saالجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء
مركز قضاء للبحوث والدراسات
 qadha.org.sa/ar/books
 m@qadha.org.sa
 966538999887
SQUARE-X-TWITTER @qdha
/qadha_ksa
   /qadha.ksa5
الفهرس
مقدمة المعتني
الحمـد لله رب العالمـين، والصـاة والسـام على أشرف الأنبياء والمرسـلين سـيدنا محمـد، وعلى آله 
وصحبـه أجمعين، أمـا بعد..
في ظـل التطـور الاقتصـادي التـي تشـهده مملكتنـا الغاليـة وتحقيقاً لرؤيـة
أنظمـة تُجاريـة لتعزيـز هذا التطـور والنمو الاقتصادي، ومن ضمن هذه الأنظمة نظام مكافحة التسـر، 
ويعـد هـذا النظـام مـن أهـم الأنظمـة؛ لأنـه يـأتي في المقـام الأول للحـد مـن عمليـات التسـر والقضـاء 
عليهـا، بـما ينعكـس بشـكل إيجـابي على الاقتصـاد الوطنـي، وسيسـهم  تطبيقه في الآثـار الماليـة الإيجابية 
مـن خـال تقليـل حجـم الحـوالات الخارجيـة، واسـتقرار القطاع المـالي ومكافحة غسـل الأمـوال، كما 
أنـه سيسـهم في تحفيـز المنشـآت الصغـرة والمتوسـطة ويحمـي المسـتهلكين مـن الآثـار السـلبية للتسـر. 
وسيسـاعد في رفـع جـودة مسـتوى الخدمـات والمنتجـات التـي تقـدم للمسـتهلك، حيـث إن الأعـمال 
المتسـر عليهـا بطبيعتهـا تسـعى إلى الكسـب السريـع وتسـهيل الأمـوال، وممارسـة الغـش التجـاري، 
الأمـر الـذي ينشـأ عنـه خطر عـلى أفـراد المجتمع. 
وقد حظي نظام مكافحة التسر بتطوير مستمر وكبر؛ إذ بدأ بصدور نظام مكافحة التسر الصادر 
بموجب المرسوم الملكي رقم (م 
صدور نظام مكافحة التسر الصادر بموجب المرسوم الملكي رقم (م
والذي استمر العمل به إلى صدور نظام مكافحة التسر الصادر بموجب المرسوم الملكي رقم (م
وتاريخ
ويأتي هذا الإصدار خدمةً لهذا النظام وتقريبًا له، وقد عملت فيه وفق ما يي: 
1
2
3
الصـادرة بقـرار مـن مجلـس الـوزراء بالمـواد المتعلقة بها مـن النظام
4
بها بعـد انتهاء مهلـة التصحيح
56
الفهرس
وضعـت روابـط في كل صفحـة -في النسـخة الإلكرونيـة- إلى الفهـارس والعكـس، وروابـط . 6
مـن نصـوص المـواد التـي تُشـر لغرها إلى تلـك المواد المشـار إليهـا والعكس (بوضـع روابـط راجِعـة إلى المواد 
الــمُشرة عـر رمـوزٍ هـي: ن=النظـام. ل= الائحـة التنفيذيـة للنظـام. ل ت=تصحيـح أوضـاع مخالفـي نظـام مكافحـة التسـر. 
.ق ك=قواعـد منـح المكافـآت الماليـة للعاملـين عـلى كشـف الجرائـم والمخالفـات. ق إ=قواعـد الإعفـاء)
وختامًـا؛ فأنبـه إلى أن هـذا الإصـدار لا يغنـي عـن الرجـوع إلى الوثائـق الأصليـة للنظـام ولوائحـه 
التنفيذيـة، كـما أني أتقدم بالشـكر الجزيل للجمعية العلمية القضائية السـعودية (قضاء) على ما يقدمونه 
مـن إثراء للسـاحة العدليـة والقضائية.
المستشار القانوني المساعد بوزارة التجارة
1445/3/حرر في تاريخ7
الفهرس
سجل إصدار النظام واللوائح والقواعد
أداة الإصدار أو التعديلالنوع
أولاً: النظام:
المرسـوم الملكي رقم (م
الوزراء رقم
ثانياً: اللوائح:
إصــدار لائحــة تصحيــح أوضــاع مخالفــي نظــام 
قرار مجلس الوزراء
قرار وزير التجارة رقم
ثالثاً: القواعد:
إصدار قواعد الإعفاء في نظام مكافحة التسر
إصـدار قواعـد منـح المكافـآت الماليـة للعاملـين قرار مجلس الوزراء رقم 
عـلى كشـف الجرائـم والمخالفـات 
مراسيم وقرارات الإصدار:
1442/1/1
2
3
4
58
الفهرس
ديباجة النظام
1442/1/مرسوم ملكي رقم (م
بعون الله تعالى
  نحن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
    ملك المملكة العربية السعودية 
بنـاءً عـلى المـادة (السـبعين) مـن النظـام الأسـاسي للحكـم، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
بتاريـخ
وبنـاءً عـلى المـادة (العرين) من نظام مجلس الـوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقـم (أ
1414/3/3
وبنـاءً عـلى المـادة (الثامنـة عـرة) من نظـام مجلس الشـورى، الصادر بالأمـر الملكي رقـم (أ
بتاريخ
وبعد الاطاع على قرار مجلس الشورى رقم
وبعد الاطاع على قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت: 
 الموافقة على نظام مكافحة التسر، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 تعـد وزارة التجـارة ووزارة الداخليـة بالتنسـيق مـع: وزارتي (المـوارد البريـة والتنميـة ثانيـاً: 
الاجتماعيـة، والاسـتثمار)، ومركـز الإقامـة المميـزة، ومـن تريانـه مـن جهـات مختصـة أخـرى -خـال 
(سـتين) يومـاً مـن تاريـخ الموافقـة على نظـام مكافحة التسـر- لائحـة تصدر بقـرار من مجلـس الوزراء 
تتضمـن آليـة لتصحيـح أوضـاع مخالفـي نظـام مكافحة التسـر الصادر بالمرسـوم الملكي رقـم (م
بتاريـخ
هـذا المرسـوم، يراعى فيهـا الآتي:
1
2
تصحيـح أوضاعـه، مـن العقوبـات المقـررة في النظامـين المشـار إليهـما أعاه، ومـن دفع ضريبـة الدخل
بأثـر رجعي.9
الفهرس
3
في ظـل نظـام مكافحـة التسـر -المنصـوص في البنـد (أولاً) مـن هـذا المرسـوم- وكذلـك مـن ضبطـت
مخالفـة أو جريمـة وقعـت منـه في ظـل أي من النظامين المشـار إليهما في هـذا البند، ومن أحيـل إلى النيابة 
العامـة، أو المحكمـة المختصة.
4
5
 عـلى سـمو نائـب رئيـس مجلـس الـوزراء والـوزراء ورؤسـاء الأجهـزة المعنيـة المسـتقلة -كلثالثـاً:
فيـما يخُصُّـه- تنفيـذ مرسـومنا هذا. 10
الفهرس
1441/12/قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء 
بعد الاطاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم
المشـتملة عـلى برقيـة معـالي وزيـر التجـارة رقـم
نظام مكافحة التسـر.
وبعد الاطاع على مروع النظام المشار إليه.
وبعـد الاطـاع عـلى نظـام مكافحـة التسـر، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
1425 /5/4
وبعد الاطاع على الأمر السامي رقم
وبعـد الاطـاع عـلى المحـر رقـم 
1162(
الخـراء بمجلـس الـوزراء
وبعـد الاطـاع عـلى المحـر المعـد في مجلس الشـؤون الاقتصاديـة والتنميـة رقـم
وتاريـخ
وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم
وبعد الاطاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم 
يقرر ما يلي: 
 الموافقة على نظام مكافحة التسر، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 تعـد وزارة التجـارة ووزارة الداخليـة بالتنسـيق مـع: وزارتي (المـوارد البريـة والتنميـة ثانيـاً: 
الاجتماعيـة، والاسـتثمار)، ومركـز الإقامـة المميـزة، ومـن تريانـه مـن جهـات مختصـة أخـرى -خـال 
(سـتين) يومـاً مـن تاريـخ الموافقـة على نظـام مكافحة التسـر- لائحـة تصدر بقـرار من مجلـس الوزراء 
تتضمـن آليـة لتصحيـح أوضـاع مخالفـي نظـام مكافحة التسـر الصادر بالمرسـوم الملكي رقـم (م
وتاريـخ
هـذا القـرار، يراعى فيهـا الآتي:11
الفهرس
1
2
تصحيـح أوضاعـه، مـن العقوبـات المقـررة في النظامـين المشـار إليهـما أعاه، ومـن دفع ضريبـة الدخل
بأثـر رجعي.
3
في ظـل نظـام مكافحـة التسـر -المنصوص عليـه في البند (أولاً) مـن هذا القـرار- وكذلك من ضبطت
مخالفـة أو جريمـة وقعـت منـه في ظـل أي من النظامين المشـار إليهما في هـذا البند، ومن أحيـل إلى النيابة 
العامـة، أو المحكمة المختصة.
4
5
وقد أعد مروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا
 قيـام وزارة الماليـة بالاتفـاق مـع وزارة التجـارة لتخصيـص مبلـغ مـالي لهـا لدعـم جهـود ثالثـاً: 
مكافحـة ظاهـرة التسـر وتشـجيع نمـو المنشـآت الصغـرة والناشـئة ورواد الأعـمال. 
 لـوزارة التجـارة -في سـبيل تنفيذهـا لأحـكام نظـام مكافحـة التسـر- أن تطلب مـن الجهة رابعـاً:
المختصـة وضـع مـن يشـتبه في ارتكابـه أيًّـا مـن الجرائـم المنصـوص عليهـا في النظـام عـلى قائمـة إبـاغ 
بالمراجعة.
رئيس مجلس الوزراء12
الفهرس
ديباجة اللائحة التنفيذية
1442/7/قرار وزاري رقم
إن وزير التجارة. 
بناءً على الصاحيات الممنوحة له نظاماً.
وبنـاءً عـلى المادة (التاسـعة عرة) من نظام مكافحة التسـر، الصادر بالمرسـوم الملكي رقم (م
وتاريخ
وبنـاءً عـلى برقيـة صاحـب السـمو الملكـي وزيـر الداخليـة رقـم 
1442/7/18
يقرر ما ي
 الموافقة على الائحة التنفيذية لنظام مكافحة التسر بالصيغة المرفقة لهذا القرار.أولاً:
. تنر الائحة التنفيذية المرافقة لهذا القرار في الجريدة الرسميةثانياً:
وزير التجارة
د. ماجد بن عبد الله القصبي
1(13
الفهرس
ديباجة لائحة تصحيح أوضاع مخالفي نظام مكافحة التستر
1442/7/قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء 
بعد الاطاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم
المشـتملة عـلى برقيـة معـالي وزيـر التجـارة رقـم
نظام مكافحة التسـر.
وبعد الاطاع على مروع النظام المشار إليه.
وبعـد الاطـاع عـلى نظـام مكافحـة التسـر، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
1425 /5/4
وبعد الاطاع على الأمر السامي رقم
وبعـد الاطـاع عـلى المحـر رقـم 
1162(
الخـراء بمجلـس الـوزراء
وبعـد الاطـاع عـلى المحـر المعـد في مجلس الشـؤون الاقتصاديـة والتنميـة رقـم
وتاريـخ
وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم
وبعد الاطاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم 
يقرر ما يلي: 
 الموافقة على لائحة تصحيح أوضاع مخالفي نظام مكافحة التسر، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 قيام وزارة الاسـتثمار بالتنسـيق مع وزارة التجارة والهيئة العامة للتجارة الخارجية والرنامج ثانياً:
الوطنـي لمكافحـة التسـر التجـاري باتخـاذ مـا يلـزم للسـماح للراغبـين في تصحيـح أوضاعهـم - وفـق 
أحـكام الائحـة المشـار إليهـا في البنـد (أولاً) مـن هـذا القـرار - بالحصـول عـلى رخصة اسـتثمار، بما في 
ذلـك وضـع الضوابـط والـروط الازمـة للحصول عـلى الرخصة وتحديـد الفئة المسـتهدفة.14
الفهرس
 قيـام الرنامـج الوطنـي لمكافحـة التسـر التجـاري - بالتنسـيق مـع الجهـات الحكوميـة ذات ثالثـاً:
العاقـة- بتقويـم نتائـج الائحـة المشـار إليها في البنـد (أولاً) من هذا القرار، بعد مـي
سريانهـا، والرفـع بتقريـر يتضمـن النتائـج والآثار والمقرحـات التي تسـهم في مكافحة التسـر وتوفيق 
أوضـاع المخالفـين، بـما في ذلـك مقرحـات توفيـق الأوضـاع عـلى عـدة مراحـل وفـق وضـع السـوق 
.واحتياجاتـه وأوضـاع المنشـآت الصغـرة والمتوسـطة، وتمديـد فـرة تصحيح الأوضـاع تبعـاً لذلك
رئيس مجلس الوزراء
1(
الموافق15
الفهرس
ديباجة قواعد الإعفاء في نظام مكافحة التستر وقواعد منح المكافآت 
المالية للعاملين على كشف الجرائم والمخالفات المنصوص عليها في 
نظام مكافحة التستر
1443/1/قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء 
بعد الاطاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم
المشتملة على برقية معالي وزير التجارة رقم
استكمال الإجراءات النظامية لإقرار مروعي قواعد الإعفاء في نظام مكافحة التسر، وقواعد منح 
المكافآت المالية للعاملين على كشف الجرائم والمخالفات المنصوص عليها في نظام مكافحة التسر.
وبعـد الاطـاع عـلى نظـام مكافحـة التسـر، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م 
1442 /1/1
وبعـد الاطـاع عـلى المحـر رقـم
وتاريـخ
وبعـد الاطاع على التوصية المعدة في مجلس الشـؤون الاقتصاديـة والتنمية رقم
وتاريخ
وبعد الاطاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم 
يقرر ما يلي: 
الموافقة على قواعد الإعفاء في نظام مكافحة التسر، بالصيغة المرافقة.أولاً :
الموافقـة عـلى قواعـد منـح المكافـآت الماليـة للعاملـين عـلى كشـف الجرائـم والمخالفـات ثانيـاً : 
.المنصـوص عليهـا في نظـام مكافحـة التسـر، بالصيغـة المرافقـة 
رئيس مجلس الوزراء
1(
المنصـوص عليهـا في نظـام مكافحـة التسـر في جريـدة أم القـرى العـدد 
2021 /10 /816
الفهرس
الفصل الأول
تعريفات
الفهرس17
الفهرس
الفصل الأول
تعريفات
1-المادة الأولى:  ق ك 
يقصد بالكلمات والعبارات الآتية -أينما وردت في النظام- المعاني المبينة أمام كل منها:
 نظام مكافحة التسر.النظام:
 الائحة التنفيذية للنظام.اللائحة:
 وزارة التجارة.الوزارة:
 وزير التجارة.الوزير:
 الشـخص ذو الصفـة الطبيعيـة أو الاعتباريـة الـذي لا يحمـل الجنسـية العربيـة غـر السـعودي:
السـعودية ولا يعامـل معاملـة حاملهـا.
 كل نشـاط يسـتهدف تحقيق الربح ويشـرط لممارسـته الحصول على موافقات النشـاط الاقتصادي:
أو تراخيـص مـن الجهـات المختصـة؛ سـواء أكان تُجاريًّـا أم اسـتثماريًّا أم خدميًّـا أم مهنيًّـا أم صناعيًّـا أم 
زراعيًّـا أم غـر ذلك.
 أمـوال ناشـئة أو متحصلـة -بشـكل مبـاشر أو غـر مبـاشر- مـن ارتـكاب أيّ مـن المتحصـلات:
 مـن النظـام، بـما فيهـا الأموال الفقرتـن (أ) و(ب) مـن المـادة (الثالثـة)الجريمتـين المنصـوص عليهـما في 
التـي حولـت أو بدلـت كليًّـا أو جزئيًّـا إلى أمـوال مماثلـة.
 الحظـر المؤقـت عـلى نقـل الأمـوال أو تحويلهـا أو تبديلهـا أو التـرف فيهـا أو الحجـز التحفظـي:
تحريكهـا، أو وضـع اليـد عليها؛ اسـتنادًا إلى أمر صادر من المحكمة الجزائية أو السـلطة المختصة بذلك.
اللائحة
المادة الأولى:
1
التسـر، الصادر بالمرسـوم الملكـي رقم (م
2
 كل من يمارس نشاطًا اقتصاديًّا، ويشمل ذلك المؤسسة الفردية والركة وأي شكل قانوني آخرالمنشأة:18
الفهرس
 الموظـف الـذي لـه صفـة الضبـط الجنائـي، الصادر بتسـميته قـرار مـن الوزير لضبـط ما يقع مـن جرائم موظـف الضبـط:
ومخالفـات منصـوص عليهـا في النظـام، وجمـع المعلومـات والأدلة الازمـة للتحقيق وتوجيـه الاتهام.
 من النظام.الفقرة اللجنة المنصوص عليها في اللجنة:19
الفهرس
الفصل الثاني
الجرائم والمخالفات20
الفهرس
الفصل الثاني
الجرائم والمخالفات
المادة الثانية:  
لأغراض تطبيق أحكام النظام يقصد بالتسـر اتفاق أو ترتيب يُمكِّن من خاله شـخصٌ شـخصًا 
آخـر غـر سـعودي مـن ممارسـة نشـاط اقتصـادي في المملكـة غـر مرخـص لـه بممارسـته باسـتخدام 
الرخيـص أو الموافقـة الصادرة للمتسـر.
2-المادة الثالثة:  ن 
يعد جريمة يعاقب عليها النظام ارتكاب أي مما يأتي:
أ. قيـام شـخص بتمكـين غـر السـعودي مـن أن يـمارس -لحسـابه الخـاص- نشـاطًا اقتصاديًّـا في 
المملكـة غـر مرخـص لـه بممارسـته، ويشـمل ذلـك تمكينـه غـر السـعودي مـن اسـتعمال: اسـمه، أو 
الرخيـص أو الموافقـة الصـادرة لـه، أو سـجله التجـاري، أو اسـمه التجـاري، أو نحـو ذلـك.
ب. قيـام غـر السـعودي بممارسـة نشـاط اقتصـادي لحسـابه الخـاص في المملكـة غـر مرخـص لـه 
بممارسـته، وذلـك مـن خـال الشـخص الممكّـن له.
ج. الاشـراك في ارتـكاب أيّ مـن الجريمتـين المنصـوص عليهـما في الفقرتـين (أ) و(ب) مـن هـذه 
المـادة. ويعـد شريـكًا في الجريمـة كل مـن حرض أو سـاعد أو قدم المشـورة في ارتكابها مـع علمه بذلك 
متـى مـا تمـت الجريمـة أو اسـتمرت بنـاءً على هـذا التحريض أو المسـاعدة أو المشـورة.
د. عرقلـة أو منـع ممارسـة المكلفـين بتنفيـذ أحـكام النظـام مـن أداء واجباتهـم بـأي وسـيلة، بـما في 
ذلـك عـدم الإفصـاح عـن المعلومـات، أو تقديـم معلومـات غـر صحيحـة أو مضللـة.
2-المادة الرابعة:  ن 
يعد مخالفة يعاقب عليها النظام ارتكاب أي مما يأتي:
أ. قيـام أي منشـأة بمنـح غـر السـعودي بصـورة غر نظاميـة أدوات تـؤدي إلى التـرف على نحو 
مطلق في المنشـأة.
ب. حيـازة أو اسـتخدام غـر السـعودي بصورة غـر نظامية لأدوات تـؤدي إلى الترف على نحو 
مطلق في المنشـأة.21
الفهرس
ج. استخدام المنشأة في تعاماتها الخاصة بنشاطها الاقتصادي حسابًا بنكيًّا آخر غر عائد لها.
وتحـدد الائحـة الأحـكام المتعلقـة بهذه المادة، مـع مراعاة الحـالات التي يكون فيهـا منح الأدوات 
أو حيازتهـا قـد تم بحسـن نية.
اللائحة
المادة الثانية:
مـع مراعـاة نظـام الاسـتثمار الأجنبـي والأنظمـة ذات العاقـة، يعـد مـن الأدوات التـي تـؤدي إلى التـرف عـلى نحـو 
مطلـق في المنشـأة والتـي لا يجـوز للمنشـأة منحها لغر السـعودي الـذي لم يرخص له ولا يجـوز حيازته لها أو اسـتخدامها 
بصـورة غـر نظاميـة، أي ترتيـب أو إجـراء تعاقـدي أو غـر تعاقـدي يُمكنـه مـن ممارسـة الترفـات والتمتـع بالحقـوق 
والصاحيـات المقـررة لمـاك المنشـأة أو الـركاء فيهـا بحسـب الأحـوال، ويشـمل ذلـك مـا يأتي:
أ. أن تـؤول إيـرادات المنشـأة أو أرباحهـا أو عوائـد العقـود التـي ترمهـا بشـكل مبـاشر أو غـر مبـاشر إلى حسـاب 
غـر السـعودي وليـس إلى حسـاب المنشـأة، بـما في ذلـك أن يسـتوفي حصيلـة أو عوائد بيـع أو نقل أصـول أو تصفية 
المنشـأة لحسـابه، أو أن يحصـل عـلى عائـد أو مقابـل مـالي متغـر مـن أي نـوع لا يتناسـب مـع طبيعـة الأعـمال المنـوط 
بـه أداؤهـا في المنشـأة، وذلـك مـع مراعـاة عقـود العمـل التي تقـرر حق العامـل في الحصول على نسـبة مـن أرباح أو 
إيرادات المنشـأة.
ب. تمويل المنشأة أو أي من أنشطتها الاقتصادية.
ج. صاحية تعيين مدير المنشأة وعزله.
د. حيازة أوراق تُجارية أو وثائق أو عقود للمنشأة موقعة على بياض.
هـ. إقرار الأرباح التي توزع على الركاء في الركة وطريقة توزيعها.22
الفهرس
الفصل الثالث
الضبط والتحقيق والمحاكمة23
الفهرس
الفصل الثالث
الضبط والتحقيق والمحاكمة
المادة الخامسة:  ن 
1
في النظــام 
2
3
4
 من النظام،المادة (الرابعـة)أعضائهـا عـلى الأقـل من ذوي التأهيـل النظامي؛ للنظر في مخالفـات أحكام 
 مـن النظام. وتصدر قواعـد عمل اللجنة المـادة (الرابعة عشرة)وإيقـاع العقوبـات المنصـوص عليهـا في 
وتحـدد مكافـآت أعضائهـا وأمانة السر بقـرار من الوزير.
2-المادة السادسة:  ق ك 
1
ووزارة الشـؤون البلديـة والقرويـة، ووزارة المـوارد البرية والتنميـة الاجتماعيـة، ووزارة البيئة والمياه
والزراعـة، والهيئـة العامـة للـزكاة والدخـل، والجهـات المختصـة الأخـرى، يصدر بتسـميتهم قـرار من 
الوزيـر -بعـد موافقـة جهاتهـم- وتكـون لهـم صفـة الضبـط الجنائـي.
2
3
والبحـث والاسـتدلال وضبـط مـا يقـع من جرائـم ومخالفـات منصوص عليهـا في النظـام، وتكون لهم
الصاحيـات الآتية: 
أ- الزيـارات الرقابيـة ودخول المنشـآت المشـتبه بهـا ومكاتبها وفروعها ومسـتودعاتها وتفتيش 
المركبـات التـي تسـتخدمها، ويشـمل ذلك أي موقع يـمارس فيه النشـاط الاقتصادي.
ب- فحص وضبط السجات والبيانات والوثائق لدى المنشآت المشتبه بها.
ج- الاطاع على تسجيات كامرات المراقبة للمنشآت.
د- طلب الإفصاح وتقديمِ المعلومات ذات الصلة بنشاط المنشأة من أي جهة أو شخص. 24
الفهرس
هـ- تشميع المواقع والخزائن التي لا يمكن فتحها إلى حين فحصها.
و- اسـتدعاء كل مـن يشـتبه بـه وكل مـن لديـه معلومة قـد تفيد في كشـف الجريمـة أو المخالفة 
وسـماع أقوالـه، وضبطها.
ز- الاستعانة بالرطة والجهات المختصة عند الحاجة.
وعلى من له صفة الضبط الجنائي تقديم ما يثبت صفته عند ممارسة صاحياته.
4
بهـا في أداء مهماتهـم وممارسـة الصاحيـات المنصـوص عليهـا في هـذه المادة
5
والبيانـات والوثائـق الخاصة بالمنشـآت إلا في حدود ما يقتضيه العمـل وفقًا لأحكام الأنظمة والقواعد
ذات العاقة.
6
للعاملـين عـلى كشـف الجرائـم والمخالفات المنصـوص عليهـا في النظام
اللائحة
المادة الثالثة:
يشرط لتسمية أو تكليف موظف الضبط لممارسة الصاحيات والمهمات المنصوص عليها في النظام والائحة ما يأتي:
أ. أن يكون سعودي الجنسية.
ب. أن يكون حسن السرة والسلوك ومن ذوي الكفاءة والأمانة.
ج. ألا يكون قد أدين بجريمة مخلة بالرف والأمانة، ما لم يرد إليه اعتباره.
د. أن تكون لديه خرة عملية في أعمال الضبط والرقابة، أو تأهيل جامعي مناسب.
هـ. أن يجتاز بنجاح التدريب العمي والاختبار المعتمد من الوزارة.
المادة الرابعة:
عـلى موظـف الضبـط عنـد إجـراء التقي والبحـث والاسـتدلال وضبط ما يقـع من جرائـم ومخالفات منصـوص عليها 
في النظـام، الالتـزام بأحـكام النظـام والائحة ونظـام الإجراءات الجزائيـة والأنظمة واللوائح والقـرارات ذات العاقة، 
بالإضافـة إلى ما يأتي:
أ. إبراز ما يدل على صفته الوظيفية وبيان الغرض من زيارته عند أداء مهماته.
ب. بذل العناية الواجبة عند أداء مهماته وأن يؤديها بحياد وأمانة وسرية.
ج. الإفصاح عن أي عاقة بالمشتبه به أو أي تعارض مصالح، إن وجد.
د. الالتزام بالميثاق الأخاقي والدليل الإجرائي للعمل الرقابي المعتمد من الوزارة.
هـ. ممارسة الصاحيات المخولة له في النظام والائحة وفقًا لمصفوفة الصاحيات التي تصدر بقرار من الوزير. 25
الفهرس
المادة الخامسة:
يجوز استخدام الوسائل الإلكرونية عند ممارسة صاحيات الضبط وأداء مهماته.
المادة السادسة:
عـلى موظـف الضبـط عنـد ضبـط مـا يعـد دليـاً أو قرينـة على ارتـكاب جريمـة أو مخالفـة بموجب أحـكام النظـام، تحرير 
محـر يتضمـن المعلومـات والبيانـات الآتية:
أ. اسم موظف الضبط وجهة عمله.
ب. مكان وتاريخ ضبط الجريمة أو المخالفة، واليوم والساعة.
ج. الأسباب الداعية إلى ضبط الموجودات والسند النظامي لذلك.
د. بيانًا بالمضبوطات وعددها ووصفها ومكان ضبطها.
هـ. وصف الواقعة محل الضبط، والمعلومات والوثائق التي توصل إليها.
و. بيان أسماء وأرقام الهويات الشخصية للمشتبه بهم أو الشهود أو من لديه معلومة ذات عاقة وصفاتهم.
ز. بيانـات وأوصاف المنشـأة المشـتبه بها، وتشـمل: نوع نشـاطها، والسـجل التجاري، والرخصـة البلدية، ورخصة 
ممارسـة النشـاط الاقتصادي، بحسب الأحوال.
ح. بيان عناوين المشتبه بهم ووسائل الاتصال بهم التي يتم بواسطتها إباغهم.
ط. بيان الوثائق المطلوب تقديمها إلى الوزارة.
ي. التوقيـع عـلى المحـر مـن موظف الضبـط، وممن ضبط لديـه الدليل أو القرينـة، وفي حال الامتنـاع عن التوقيع 
يثبـت ذلك في ختـام المحر.
المادة السابعة:
مع مراعاة نظام الإجراءات الجزائية، ترف الوزارة على أعمال الضبط على النحو الآتي:
أ. التحقـق مـن التـزام موظـف الضبـط بتطبيق أحـكام النظام والائحـة والأنظمة الأخـرى ذات العاقـة، والميثاق 
الأخاقـي والدليـل الإجرائـي للعمل الرقـابي، ومصفوفـة الصاحيات.
ب. إصدار التعليمات والإرشادات الازمة لموظف الضبط.
ج. تقديم التدريب العمي والدورات الازمة لتأهيل موظف الضبط وتطوير أدائه.
د. متابعة وتقييم أعمال موظف الضبط بشكل دوري وفقًا لمؤشرات الأداء المعتمدة. 
 قواعد منح المكافآت المالية للعاملن على كشف الجرائم والمخالفات 
المنصوص عليها في نظام مكافحة التستر:
أولاً: الأحكام العامة:
 مـن نظام مكافحة المادة (الأولى)1
التسـر، الصادر بالمرسـوم الملكي رقم (م
2
 مـن النظام، بما يسـهم في تحفيزهم ورفع مسـتوى الأداء لمكافحة التسـرالفقـرةبنـاءً عـلى 26
الفهرس
3
.المنصـوص عليـه في البنـد (ثالثـاً) من قرار مجلس الـوزراء رقـم
ثانياً: معاير تحديد المكافأة:
يجـب أن يتناسـب مقـدار المكافـأة التي تمنـح للموظف العامل على كشـف أي من الجرائم أو المخالفـات المنصوص عليها 
في النظـام مـع تقويـم أدائه ومسـتوى إنجازاته فيـما يتعلق بتطبيق أحـكام النظام، مع مراعـاة المعاير الآتية:
1
 من النظام(الرابعة) و(الثالثة)2
3
4
ويكـون تقويـم الموظـف بنـاءً عـلى المعايـر الـواردة في هـذا البنـد عـلى أسـاس سـنوي مـن تاريـخ سريـان القرار الـوزاري
بتسـميته مـن الموظفـين الذيـن لهـم صفـة الضبـط الجنائي.
ثالثاً :آلية تقييم أداء الموظف وتحديد مقدار مكافأته:
1
2
والمخالفـات المنصـوص عليهـا في النظـام، بنـاءً عـلى التقريـر المعد من قبـل الإدارة المختصة بالـوزارة، ويعتمـده الوزير
3
يزيـد عـلى رواتـب أو أجـور (سـتة) أشـهر أساسـية، وبحد أقـى
الجرائـم والمخالفـات المنصـوص عليهـا في النظام.
4
أ- أن يكـون عـدد الجرائـم والمخالفـات التـي يضبطهـا الموظـف أعـلى مـن متوسـط عـدد الجرائـم والمخالفـات
المضبوطـة مـن جميـع الموظفـين.
ب- أن تصـدر بنـاءً عـلى الجرائـم والمخالفـات التـي يضبطهـا الموظـف؛ أحـكام أو قـرارات مسـتندة إلى جـودة 
إجـراءات الموظـف في الضبـط وإعـداده لملـف القضيـة وفـق أحـكام النظـام والائحـة.
ج- سرعة وفعالية مباشرة الموظف للباغات المحالة إليه، واتخاذ الإجراءات المناسبة حيالها.
د- حجـم النشـاط الاقتصـادي محـل الجريمـة أو المخالفـة، وإيراداتـه، ومـدة مزاولـة النشـاط الاقتصـادي، ومـدى 
جسـامه الجريمـة أو المخالفـة، وتكرارهـا، والأثـر المرتـب عليهـا.
رابعاً: النشر والنفاذ:
.تنر هذه القواعد في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نفاذ النظام
1(
مبلـغ مـالي لهـا لدعـم جهـود مكافحة ظاهرة التسـر وتشـجيع نمو المنشـآت الصغـرة والناشـئة ورواد الأعمال
2(
التسـر في جريـدة أم القـرى العـدد27
الفهرس
المادة السابعة:  
يكـون الإثبـات في الجرائـم والمخالفـات المنصـوص عليهـا في النظـام بجميـع طـرق الإثبـات، بـما 
فيهـا الأدلـة الإلكرونيـة.
المادة الثامنة:  
1
عليهـا في النظام، وتحدد الائحـة ضوابط وحالات ذلك
2
موظفـي الضبـط الجنائـي، عند الاشـتباه بارتـكاب أيّ من الجرائـم المنصوص عليها في النظـام، أن تأمر
بالحجـز التحفظـي عـلى الأموال التي قـد تصبح محاً للمصادرة، لمدة لا تتجاوز (سـتين) يومًا. ويصدر 
الأمـر، ويطبـق، ويُشـعر الطـرف المعنـي، ويمكن تمديد المـدة بأمر قضائـي من المحكمـة الجزائية.
3
صاحـب المصلحـة فيهـا أو أي طـرف آخـر، أو أن تطلب من المحكمة الجزائية الأمـر بنقل هذه الأموال
إلى جهـة مختصـة للحد من احتـمال اختفائها.
اللائحة
المادة الثامنة:
للـوزارة - بموجـب الفقـرة
ارتكابـه أيًّـا مـن الجرائـم المنصـوص عليهـا في النظـام، وذلـك في الحـالات الآتيـة:
أ. إذا توافرت أدلة واضحة ترجح أنه ارتكب جريمة بموجب النظام.
ب. إذا قامـت أسـباب تدعـو إلى الاعتقـاد بـأن سـفره أمـر متوقـع، أو أنـه مختبـئ أو هـارب، ولم يسـتجب لأكثـر من 
 مـن الائحة.الفقـرةثـاث مـرات بعـد إباغـه بـأيٍ مـن الوسـائل المنصـوص عليهـا في 
المادة التاسعة:
عــلى الــوزارة أن تطلــب مــن النيابــة العامــة رفــع المنــع مــن الســفر للمشــتبه بــه وفــق (المــادة الثامنــة) مــن الائحــة، في 
الحــالات الآتيــة: 
أ. إذا لم يرجح لديها خال (ثاثين) يومًا من منعه، ارتكابه جريمة بموجب النظام.
ب. إذا اسـتجاب مـن كان مختبئًـا أو هاربًـا أو متخلفًـا عـن اسـتكمال إجراءات الاسـتدلال، وقامت أسـباب ترجح 
عـدم ارتكابـه للجريمة.28
الفهرس
المادة العاشرة:
يكـون طلـب الـوزارة منـع المشـتبه في ارتكابـه أيًّـا من الجرائـم المنصوص عليهـا في النظام، من السـفر، وطلـب رفع المنع، 
وفقًـا لمصفوفـة الصاحيـات التـي تصدر بقرار مـن الوزير.29
الفهرس
الفصل الرابع
العقوبات30
الفهرس
الفصل الرابع
العقوبات
المادة التاسعة:  ن 
1
المنصـوص عليهـا في النظـام بالسـجن مـدة لا تزيـد على (خمـس) سـنوات وبغرامة لا تزيد على (خمسـة
مايـين ريـال أو بإحـدى هاتـين العقوبتـين، عـلى أن يراعـى عنـد تحديـد العقوبـة: حجـم النشـاط 
الاقتصـادي محـل الجريمـة، وإيراداتـه، ومـدة مزاولـة النشـاط، والآثـار المرتبـة عـلى الجريمـة.
2
كل مـن ارتكـب أيًّـا مـن الجرائـم المحكوم عليـه فيها بحكـم نهائي؛ خال (ثاث) سـنوات مـن تاريخ
الحكـم عليه.
3
الـوزارة عـن وقـوع الجريمـة- بتقديـم دليـل أو معلومـة لم يكـن مـن المسـتطاع الحصـول عليهـا بطريـق
آخـر واسـتند إليهـا لإثبـات الجريمة.
المادة العاشرة:  
1
؛ تصـادر بحكـم قضائـيالفقرتـن (أ) و(ب) مـن المـادة (الثالثـة) مـن النظـامالمنصـوص عليهـما في  
المتحصـات بـرف النظـر عـماّ إذا كانـت في حيـازة أو ملكيـة المـدان أو أي طـرف آخـر. 
2
اكتسـبت مـن مصـادر مروعـة أو لم يمكـن تحديـد مكانهـا، فتصـادر بحكـم قضائـي أي أمـوال أخرى
تعـادل قيمـة تلـك المتحصـات.
3
طلـب مـن ذي مصلحـة- إبطـال أو منـع تنفيـذ أي إجـراء أو عمـل -تعاقـدي أو غـر ذلـك- إذا علـم
أطرافـه أو أحدهـم أو كان لمثلهـم أن يعلمـوا بـأن أيًّا من تلك الإجراءات أو الأعمال من شـأنها أن تؤثر 
في قـدرة السـلطات المختصة في اسـرداد المتحصات الخاضعـة للمصادرة.31
الفهرس
4
وتظـل هـذه الأمـوال محملـة في حـدود قيمتهـا بـأي حقـوق تتقـرر بصـورة مروعـة لأي طـرف آخـر
حسـن النية. 
المادة الحادية عشرة:  
الفقرتن 1
 مـن النظـام وإيقـاع العقوبـة بحقـه- النـص عـلى نـر ملخصـه، عـلى أن(أ) و(ب) مـن المـادة (الثالثـة)
يكـون النـر بعـد اكتسـاب الحكم الصفـة النهائيـة. وتنر الوزارة ملخـص الحكم النهائي في الوسـيلة 
التـي تراها مناسـبة.
المادة 2
 مـن النظـام- إبعـاده عـن المملكـة ومنعـه مـن دخولهـا وفقًـا للأنظمـة والقواعـد ذات العاقـة(الثالثـة)
ومـا تحـدده الائحـة، وذلـك بعـد تنفيـذ الحكـم القضائـي في حقـه وأداء مـا عليـه من رسـوم وضرائب 
والتزامـات أخـرى وفقًـا لما تقـرره المحكمـة الجزائية.
المادة الثانية عشرة:  
 من الفقـرة (أ) مـن المـادة (الثالثة)1
النظام ا 
أ- حـل المنشـأة محـل الجريمـة، وإلغـاء الرخيـص والموافقـة الصـادرة لها على ممارسـة النشـاط، 
وشـطب السـجل التجـاري للمـدان، مـا لم تـرَ المحكمـة الجزائية خـاف ذلك.
ب -منـع المـدان مـن ممارسـة النشـاط الاقتصـادي محـل الجريمـة وأي عمـل تُجـاري آخـر لمـدة 
(خمـس) سـنوات تبـدأ مـن تاريـخ اكتسـاب الحكـم الصفـة النهائيـة.
الفقرتـن 2
؛ الـزكاة والرائـب والرسـوم، وأي التـزام آخـر مقـرر عـ(أ) و(ب) مـن المـادة (الثالثـة) مـن النظـام
المنشأة.
3
المنصـوص عليهـا في النظـام؛ لاتخـاذ مـا يلـزم مـن إجـراءات نظامًـا32
الفهرس
4
؛الفقرتـن (أ) و(ب) مـن المـادة (الثالثة) مـن النظامبارتـكاب أيّ مـن الجريمتـين المنصـوص عليهـما في 
لاتخـاذ ما يلـزم من إجـراءات نظامًا.
المادة الثالثة عشرة:  
إذا أبلـغ أي مـن مرتكبـي الجرائـم -المنصـوص عليهـا في النظـام- الجهـات المختصـة عـن الجريمة 
أو عـن مرتكبيهـا الآخريـن قبـل اكتشـافها، وأدى إباغـه إلى ضبطهـم أو ضبـط الأمـوال أو الوسـائط 
الفقـرةأو متحصـات الجريمـة، فيجـوز للمحكمـة الجزائيـة إعفـاؤه مـن العقوبـات الـواردة في 
؛ وفقًـا لقواعـد تعدهـا الـوزارة وتصدر بقرار مـن مجلس الـوزراء، ولا مـن المـادة (التاسـعة) مـن النظـام
يشـمل ذلـك الإعفـاء مـن الالتزامـات الزكويـة والريبية.
قواعد الإعفاء في نظام مكافحة التستر
المادة الأولى:
 مـن نظـام مكافحـة المـادة (الأولى)تكـون للكلـمات والعبـارات الـواردة في هـذه القواعـد المعـاني المبينـة أمـام كل منهـا في 
التسـر، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
المادة الثانية:
مـع مراعـاة مـا نصـت عليـه المـادة (الثالثـة عـرة) مـن النظـام، للمحكمة الجزائيـة إعفاء مـن بـادر إلى إباغ الـوزارة عن 
 الفقـرةارتكابـه أيـاً مـن الجرائـم المنصـوص عليهـا في النظـام من العقوبـات المنصوص عليهـا في 
مـن النظـام، ومـا يرتـب عليها مـن عقوبات أخـرى عـلى الجريمة ومتحصاتهـا، عند توفـر الآتي:
1
2
3
4
في الجريمة
5
6
7
المادة الثالثة
دون المسـاس بسـلطان المحكمـة الجزائيـة فيـما يتعلق بالظروف المخففة أو المشـددة الأخـرى، في حال عدم اسـتيفاء المبلغ 
مـا ورد في المـادة (الثانيـة) مـن هـذه القواعد، فللمحكمـة الجزائية تخفيف العقوبـات عنه، لأيٍ من الأسـباب الآتية: 
133
الفهرس
2
3
4
5
المادة الرابعة
.تنر هذه القواعد في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نفاذ النظام
المادة الرابعة عشرة:  ن 
1
 من النظام بإحـدى العقوبتين الآتيتين أو بهما معًاالمـادة (الرابعة)المنصـوص عليهـا في 
أ. غرامة لا تزيد على (خمسمائة ألف) ريال.
ب. إغاق المنشأة لمدة لا تزيد على (تسعين) يومًا.
 مـن النظام تضمـين قرارها إلزام الفقـرة2
المخالـف بتقديـم أي مـن الوثائـق والمعلومـات الآتيـة للوزارة لمـدة لا تزيد على (خمس) سـنوات
أ- القوائم المالية للمنشأة.
ب- كشوف حسابات المنشأة البنكية.
ج- مسرَّات الرواتب لعامي المنشأة. 
ويجـوز للجنـة إيقـاع العقوبـات الـواردة في الفقـرة
بتقديمـه بنـاء عـلى هـذه الفقـرة.
3
وإيراداتـه ومـدة مزاولـة النشـاط ومـدى جسـامة المخالفـة وتكرارهـا والأثـر المرتـب عليهـا
4
بالجريمـة إلى الجهـة المختصـة، وتسـتمر اللجنـة في نظر المخالفة، مـا لم يتبين لها أنه لا يمكنها الاسـتمرار
في ذلـك إلا بعـد أن تبـت الجهة المختصـة في الجريمة.
5
مـن تاريـخ إباغـه بالقرار وفقًا لوسـائل الإبـاغ التي تحددهـا الائحة
1(
2021 /10/834
الفهرس
اللائحة
المادة الحادية عشرة: ل 
1
القرار
2
أ. الرسائل النصية المرسلة إلى رقم الهاتف الموثق
ب. الريد الإلكروني المسجل.
ج. أي من الحسابات المسجلة في الأنظمة الآلية الحكومية.
د. الاتصالات الهاتفية المسجلة على رقم الهاتف الموثق.
هــ. الخدمـات الريديـة المرخصـة مـن خـال عنـوان المنشـأة المـدون في السـجل التجـاري أو الرخصـة، أو العنـوان 
الوطنـي، أو العنـوان المـدون في محـر الضبـط، ويتحقق التبليغ بها بتقديم إشـعار مـن مقدم الخدمـة الريدية، يفيد 
إيصـال التبليـغ إلى العنوان.
3
المادة الخامسة عشرة
دون إخــال بحقــوق الغــر (الحســن النيــة)، يعــد باطــاً كل عقــد أو تــرف يكــون محلــه أو 
غايتــه التســر.
المادة السادسة عشرة:  
تودع الغرامات المحصلة بموجب النظام في حساب جاري وزارة المالية لدى مؤسسة النقد العربي 
 من النظام.الفقرةالسعودي بعد خصم المكافآت المنصوص عليها في 35
الفهرس
الفصل الخامس
أحكام ختامية36
الفهرس
الفصل الخامس
أحكام ختامية
المادة السابعة عشرة:  
عـلى كل جهـة تصـدر تراخيـص لممارسـة أي نشـاط اقتصـادي متابعـة المنشـآت التـي رخصـت لها، 
وإبـاغ الـوزارة بـما يظهـر لهـا مـن اشـتباه في وقـوع جرائـم أو مخالفـات منصـوص عليهـا في النظام.
المادة الثامنة عشرة:  ن 
1
يخـل ذلـك بحـق النيابـة العامة في طلب الكشـف عن هويـة المبلّغ إذا تطلـب إجراء التحقيـق ذلك وفق
إجـراءات تضمـن الحفـاظ عـلى سرية هويـة المبلّغ.
2
أو مخالفـة منصـوص عليهـا في النظام لمن يبلغ عنها -من غر المختصـين بتطبيق أحكام النظام- إذا قدم
معلومـات يصلـح الاسـتناد إليهـا في البـدء في التحقيـق، وصـدر حكم نهائـي بثبوت الجريمـة أو أصبح 
القـرار نهائيًّـا بثبـوت المخالفـة، ولم يكـن ذاك المبلـغ مدانًـا فيهـا. وتحـدد الائحـة الإجـراءات الواجـب 
اتباعهـا للإبـاغ عـن الجرائـم والمخالفـات المنصـوص عليهـا في النظـام، وضوابـط صرف المكافـآت، 
وآلية قسـمتها إذا تعـدد المبلّغون.
اللائحة
المادة الثانية عشرة:
تتلقـى الـوزارة الباغـات الـواردة إليهـا عن الاشـتباه في ارتـكاب الجرائم أو المخالفـات المنصوص عليهـا في النظام وفق 
نمـوذج تعـده لذلـك، بـما يكفـل السرعة والجودة في إجـراءات التعامـل معها، من خـال القنوات التي تحددهـا الوزارة، 
ومـن ذلك:
أ. الموقع أو الرنامج الإلكروني المخصص لذلك.
ب. الرقم الموحد لتلقي الباغات.
ج. فروع الوزارة.
المادة الثالثة عشرة:
1
النظـام في سـجل سري يعـد لهـذا الغـرض37
الفهرس
2
أ. مكان وزمان الباغ
ب. اسم المبلّغ، ورقم هويته الشخصية، وعنوانه، ورقم هاتفه.
ج. اسـم المنشـأة المشـتبه بهـا، وأسـماء الأشـخاص المشـتبه بهـم، ووصـف المـكان، والواقعة التـي ورد عليهـا الباغ، 
بشـكل واضـح ومحدد.
د. المعلومـات أو الوثائـق التـي يصلـح الاسـتناد إليهـا في البـدء في إجـراءات ضبـط الجرائم والمخالفـات المنصوص 
عليهـا في النظـام، بـما في ذلـك الأدلـة أو القرائن.
المادة الرابعة عشرة:
تتولى الوزارة فحص ودراسة الشكاوى والباغات والإحالات، والبيانات والوثائق والمعلومات المقدمة والمتحصلة، 
ولها التواصل مع مقدمها لاستيضاح بحسب الحاجة، وطلب البيانات والوثائق والمعلومات ذات الصلة، والاستعانة 
بمن تراه عند الحاجة.
المادة الخامسة عشرة:
تتخـذ الـوزارة مـا يلـزم مـن إجـراءات حيـال الباغـات الـواردة إليها، وتشـعر المبلّـغ بنتيجة باغـه بعد اكتسـاب الحكم 
أو القـرار الصفـة النهائية.
المادة السادسة عشرة:
يستحق المبلّغ المكافأة المالية المنصوص عليها في الفقرة
أ. أن تكون المعلومات المقدمة في الباغ صالحة لاستناد إليها في البدء في إجراءات الضبط والتحقيق.
ب. أن يكتسب الحكم أو القرار الصفة النهائية بثبوت الجريمة أو المخالفة محل الباغ.
ج. ألا يكون المبلغ مدانًا في الجريمة أو المخالفة محل الباغ.
د. أن تحُصِّل الوزارة الغرامة من المدان بارتكاب الجريمة أو المخالفة. 
المادة السابعة عشرة:
يراعـى عنـد تحديـد مقـدار المكافـأة الماليـة مـدى أهميـة البيانـات والوثائـق والمعلومـات التـي قدمهـا المبلّـغ والاسـتفادة 
المتحققـة منهـا في البـدء في إجـراءات الضبـط والتحقيـق، بـما في ذلـك الأدلـة أو القرائـن. وفي حـال تعدد المبلّغـين، توزع 
المكافـأة الماليـة بينهـم وفـق مـا ورد في هـذه المـادة.
المادة التاسعة عشرة:  
يصـدر الوزيـر -بالاتفـاق مـع وزيـر الداخليـة- الائحـة خـال (مائـة وثمانـين) يومًـا مـن تاريـخ 
نـر النظـام، ويعمـل بهـا مـن تاريخ نفـاذه.
اللائحة
المادة الثامنة عشرة:
.تنر الائحة في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نفاذ النظام
1(38
الفهرس
المادة العشرون:  
يحـل النظـام محـل نظـام مكافحـة التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م 
1425/5/4
.مـن تاريـخ نـره في الجريـدة الرسـمية
1(39
الفهرس
1(لائحة تصحيح أوضاع مخالفي نظام مكافحة التس
أولاً: الأحكام العامة:
 المـادة (الأولى)1
مـن نظـام مكافحـة التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
2
وغـر السـعوديين في تصحيـح أوضاعهـم وفقـاً لحكـم البنـد (ثانيـاً) مـن المرسـوم الملكـي رقـم (م
وتاريـخ
طلبـات التصحيح.
3
في البنـد (ثانيـاً) مـن هـذه الائحـة- قبـل تاريـخ
مكافحـة التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
التسـر الصادر بالمرسـوم الملكي رقم (م
أخـرى عـلى الجريمـة ومتحصاتهـا محـل التصحيـح، مـن دفـع ضريبة الدخـل بأثـر رجعي.
4
السعودي
ثانياً: خيارات تصحيح الأوضاع:
للسـعودي أو غـر السـعودي الـذي يـمارس نشـاطاً اقتصاديـاً بالمخالفـة لأحـكام نظـام مكافحـة 
التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
أوضاعـه مرفقـاً بذلـك نموذج الإفصـاح الذي تعده الوزارة لهـذا الغرض وفقاً لأحـكام هذه الائحة. 
ويكـون التصحيـح وفـق أي مـن الخيـارات الآتية:
1
التـي تمكـن غـر السـعودي مـن الدخول شريـكاً في المنشـأة
1(
الموافق40
الفهرس
2
عـلى نقـل ملكيـة المنشـأة إلى غـر السـعودي بعـد اسـتيفائه للمتطلبـات النظاميـة التـي تمكنـه مـن تملـك
المنشأة.
3
مسـتثمر أجنبـي مرخـص) في المنشـأة بعـد اسـتيفاء المتطلبـات النظاميـة، وقيـد ذلـك لـدى الـوزارة
4
5
تصحيـح وضعـه عـن طريـق الاسـتفادة مـن المزايا التـي توفرهـا الإقامـة المميزة
6
مرتبـة عـلى أي تعامـات أبرمهـا في المنشـأة، والإعـان عـن ذلـك في الوسـائل التـي تحددهـا الـوزارة
لدعـوة مـن لـه حـق بتقديـم مطالبتـه خـال مـدة لا تزيد على (ثاثـين) يومـاً من تاريـخ الإعان.
ثالثاً: إجراءات مراجعة طلبات تصحيح الأوضاع:
1
وإبـاغ مقـدم الطلـب لاسـتكمال إجـراءات تصحيـح الأوضـاع خـال مـدة (تسـعين) يومـاً تبـدأ مـن
تاريـخ إباغـه. وفي حـال عـدم اسـتكمال تصحيـح الأوضـاع خـال هـذه المـدة، فللـوزارة -بنـاء عـلى 
أسـباب ومسـوغات مقبولـة بحسـب مـا تقـدره- تمديـد هـذه المدة.
2
البنـد، فعـلى مقـدم الطلـب اسـتكمال إجـراءات التصحيـح بأحـد الخيـارات الأخـرى الـواردة في هـذه
الائحـة، وذلـك خـال مـدة أقصاهـا (مائـة وثمانـون) يومـاً مـن تاريـخ انقضـاء المـدة المشـار إليهـا في 
الفقـرة
3
باتخـاذ الإجـراء الـازم مـع الطـرف الآخـر بـما في ذلـك النظـر في تصحيـح أوضاعـه إذا كانـت مخالفـة
لأحـكام نظـام مكافحـة التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
نظـام مكافحـة التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
رابعاً: محتويات نموذج الإفصاح:
يجب أن يشتمل نموذج الإفصاح المنصوص عليه في البند (ثانياً) من هذه الائحة على الآتي:41
الفهرس
1
2
ومـدة مزاولـة النشـاط، والمتحصـات المطلـوب شـمولها بالتصحيـح- إن وجـدت- وبيانـات رخص
أو تصاريـح ممارسـة النشـاط إن وجـدت.
3
4
5
الشـخص الذي سـتنقل إليه ملكية المنشـأة
6
اسـتكمال الطلـب 
خامساً: أحكام ختامية:
1
بالأنظمـة ذات العاقـة، بـما في ذلـك حـق الإقامـة والتنقـل
2
وقعـت منـه لنظـام مكافحة التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكي رقـم (م
أو نظـام مكافحـة التسـر الصادر بالمرسـوم الملكـي رقم (م
بطلـب تصحيـح أوضاعـه، أو مـن أحيل قبـل التقدم بطلبـه إلى النيابة العامـة، أو المحكمة المختصة.
3
ذلـك النـماذج الازمـة لتنفيـذ الخيـارات الـواردة فيهـا42
الفهارس43
ص
الفهرس الموضوعي لمواد نظام مكافحة التس
الفصل الأول: تعريفات
17  المادة
الفصل الثاني: الجرائم والمخالفات
20  المادة
20  المادة
20  المادة
الفصل الثالث: الضبط والتحقيق والمحاكمة
23  المادة
23  المادة
27  المادة
27  المادة
الفصل الرابع: العقوبات
30  المادة
30  المادة
31  المادة
31  المادة
32  المادة
33  المادة
34  المادة
34  المادة
الفصل الخامس: أحكام ختامية
36  المادة
36  المادة
37  المادة
38  المادة44
ص
الفهرس الإجمالي
مقدمة الجمعية
مقدمة المعتني
سجل إصدار النظام واللوائح والقواعد
ديباجة النظام
1442/1/مرسوم ملكي رقم (م
1441/12/قرار مجلس الوزراء رقم
ديباجة اللائحة التنفيذية
1442/7/قرار مجلس الوزراء رقم
ديباجة لائحة تصحيح أوضاع مخالفي نظام مكافحة التس
1442/7/قرار مجلس الوزراء رقم
ديباجـــة قواعـــد الإعفـــاء في نظـــام مكافحـــة التســـتر وقواعـــد منـــح المكافـــآت الماليـــة للعاملـــن 
على كشف الجرائم والمخالفات المنصوص عليها في نظام مكافحة التس
1443/1/قرار مجلس الوزراء رقم
الفصل الأول: تعريفات
الفصل الثاني: الجرائم والمخالفات
الفصل الثالث: الضبط والتحقيق والمحاكمة
الفصل الرابع: العقوبات
الفصل الخامس: أحكام ختامية
لائحة تصحيح أوضاع مخالفي نظام مكافحة التس
الفهارس
الفهرس الموضوعي لمواد نظام مكافحة التس
الفهرس الإجما