يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث
نسخة محدثة بتاريخ2
 
مقدمة الجمعية
الحمـد لله وحـده، والصـاة والسـام عـلى مـن لا نبي بعـده، محمد بن عبـد الله وعلى آلـه وصحبه، 
وبعد:
فتهدف الجمعية العلمية القضائية السـعودية (قضاء) دوماً إلى المشـاركة الفاعلة في الجهود المبذولة 
لتطويـر القضـاء ومـا يتصـل بـه مـن الجوانـب العلميـة والعمليـة، وتقديـم البحـوث والدراسـات التي 
تجـيّ تميُّـز القضـاء الإسـامي وأصولـه وقواعده وتطبيقاتـه، وإبراز جوانـب العدالة فيـه، والإجابة عما 
يثـار حولـه من شـبهات، وتسـعى إلى التنسـيق بـين المتخصصين - مـن القضاة والمحامـين والباحثين في 
الشـؤون العلميـة القضائيـة -، ومـد الجسـور بينهم وبين الجهـات العلمية والإعاميـة ونحوها.
نظـام وتـرُف الجمعيـة - بهـذا الصـدد - أن تصافـح أياديكـم الكريمـة بهـذه النسـخة المميـزة مـن 
، وترجو أن تكون مسـانداً لجميع المسـتفيدين من المرافعـات الشرعيـة ولوائحـه التنفيذيـة مع الفهـارس
خـال الاسـتفادة منهـا وما تحويـه من مزايا عديـدة؛ كالارتباطـات الإلكترونية بين المـواد المترابطة عبر 
الضغـط عليهـا والانتقـال بينهـا بـكل سـهولة، إضافـةً إلى كون هذه النسـخة سـتُحَدَّث باسـتمرار - إن 
شـاء الله -، وسـتكون مواكِبَـةً لأي تحديـث يطـرأ عـلى هذا النظـام ولوائحه.
ولا يفوتنــا بهــذه المناســبة شــكر مــن اعتنــى بهــذا الملــف وفهرســته وتقديمــه إلى الجمعيــة لإخراجــه 
صاحبَــا الفضيلــة: الشــيخ/ عاصــم بــن عبــد الله الســديس، والشــيخ/ إيــاد بــن محمــد ونــره؛ وهمــا 
، وفقهــما الله. الســحيباني 
والجمعيـة ترحـب بالتواصـل وجميـع سـبل التعـاون مـع جميـع الجهـات والمتخصصـين الراغبـين 
بتقديـم الدراسـات والمشـاريع القضائيـة والنظاميـة، آملـةً أن يكـون العمـل عـلى هـذا النظـام باكـورةً 
يتبعـه العمـل عـلى بقيـة الأنظمـة المرعيـة في المملكـة العربيـة السـعودية - بـإذن الله وتيسـره -.
m@qadha.org.sa
الفهرس3
الفهرس
 qadha.org.sa/ar/books
 m@qadha.org.sa
 966538999887
SQUARE-X-TWITTER @qdha
/qadha_ksa
   /qadha.ksa4
المقدمة
الحمد لله رب العالمين، والصاة والسام على أشرف الأنبياء والمرسلين، وبعد:
فهـذا إصـدارٌ لنظام المرافعات الرعية ولوائحه التنفيذية، مشـتملٌ عـلى جميع التعديات الصادرة 
عليهـما حتى تاريخه. وقـد رُوعِي فيه الآتي: 
	. إرفـاق لوائـح النظـام التنفيذيـة التـي صـدرت عـلى اسـتقال وهـي (لائحـة قسـمة الأمـوال 
المشـتركة، ولائحـة الوثائـق القضائيـة، والائحـة التنفيذيـة لطـرق الاعـتراض عـلى الأحـكام، 
والمذكـرات الإيضاحيـة المتعلقـة باللوائـح التنفيذيـة) لتكـون في آخـره.
	. وضع سجلٍّ مختصر لجميع تعديات النظام والائحة حتى تاريخه. 
	. إجـراء فهرسـة موضوعيـة لجميع مواد النظـام، آملين أن كانت دقيقة موجزة تسـهياً للوصول 
إلى الحكـم النظامـي وإلى فهم المـادة مع تمييزها عن المواد المتشـابهة بها.
	. وضـع روابـط في كل صفحـة -في النسـخة الإلكترونيـة- إلى الفهارس والعكـس، وروابط من 
نصـوص المـواد التـي تُشـر لغرهـا إلى تلـك المواد المشـار إليهـا والعكـس (بوضـع روابـط راجِعة إلى 
المـواد الــمُشرة عـبر رمـوزٍ هي: ن=النظـام. ل= الائحة التنفيذية للنظام. ق=لائحة قسـمة الأمـوال. و=لائحة الوثائق. 
.ض=المذكـرة الإيضاحيـة. ع= الائحـة التنفيذيـة لطرق الاعتراض عـلى الأحكام)
وننـوِّه إلى أن هـذا الإصـدار لا يُغني عن الرجوع إلى الوثائق الأصلية للنظام واللوائح وتعدياتها، 
كـما نُسـبغ جزيـلَ الشـكر والثنـاء إلى الجمعيـة العلميـة القضائيـة السـعودية (قضـاء) عـلى مـا قدموه من 
رعايـة وعناية، وبـالله التوفيق.
الفهرس5
وثيقة الإصدار والتعديلالنوعالمادة
أولاً، النظام:
إصدار نظام المرافعات 
الرعيةالمرسوم الملكي رقم م
				هـتعديل/		/المرسوم الملكي رقم م
				هـتعديل		/	/المرسوم الملكي رقم م
				هـتعديل		/	/المرسوم الملكي رقم م
				هـتعديل		/	/المرسوم الملكي رقم م
				هـتعديل/	/المرسوم الملكي رقم م
الفقرة ب
				هـإلغاءمن المادة 		/		/المرسوم الملكي رقم م
				هـإلغاء/08/المرسوم الملكي رقم م
الفقرة 	
0/	/المرسوم الملكي رقم م/		 وتاريخ
				هـتعديل/0	/المرسوم الملكي رقم م
				هـتعديل/0	/المرسوم الملكي رقم م
				هـتعديل/09/المرسوم الملكي رقم م
				هـإلغاءالباب/5/المرسوم الملكي رقم م/		 وتاريخ
الفقرة ب من 
				هـتعديلالمادة/0/المرسوم الملكي رقم م
				هـتعديل			/		/المرسوم الملكي رقم م
				هـإلغاء			/		/المرسوم الملكي رقم م
				هـإلغاء			/		/المرسوم الملكي رقم م
				هـإلغاء			/		/المرسوم الملكي رقم م
				هـإلغاء/		/المرسوم الملكي رقم م
				هـإلغاء/		/المرسوم الملكي رقم م
				هـإلغاء/		/المرسوم الملكي رقم م
				هـتعديل/		/المرسوم الملكي رقم م
				هـإلغاء			/		/المرسوم الملكي رقم م
				هـتعديل			/		/المرسوم الملكي رقم م
				هـإضافة			 (مكرر)/	/المرسوم الملكي رقم م
الفصل 	 من 
الباب 		
(الاستحكام)
				هـإلغاء/		/المرسوم الملكي رقم م
وثيقة الإصدار والتعديلالنوعالمادة
ثانياً، اللائحة:
إصدار الائحة التنفيذية 
لنظام المرافعات الرعيةقرار وزير العدل رقم
5/				هـتعديل/8/قرار وزير العدل رقم
	/				هـتعديل/8/قرار وزير العدل رقم
5/0/9/قرار وزير العدل رقم
9/9/	/قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ
6/				هـإضافة/6/قرار وزير العدل رقم
	/9/6/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/65
9/6/قرار وزير العدل رقم
				هـتعديل/6/قرار وزير العدل رقم
	 (مكرر)/65
0/9/قرار وزير العدل رقم
				هـإلغاء/6/قرار وزير العدل رقم
	/9/6/قرار وزير العدل رقم
5/9/6/قرار وزير العدل رقم
	/9/6/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/				هـإلغاء/8/قرار وزير العدل رقم
6/9/	/قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ
6/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/78
9/	/قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ
				هـتعديل/6/قرار وزير العدل رقم
	/9/	/قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/9/6/قرار وزير العدل رقم
	/9/6/قرار وزير العدل رقم
6/9/6/قرار وزير العدل رقم
	/9/6/قرار وزير العدل رقم
سجل إصدار وتعديلات النظام واللائحة
الفهرس6
وثيقة الإصدار والتعديلالنوعالمادة
	/9/6/قرار وزير العدل رقم
5/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
	/0/9/قرار وزير العدل رقم
لوائح الباب 
		 (طرق 
الاعتراض على 
الأحكام)
إلغاء
5/	/قرار وزير العدل رقم
إضافة 
بائحة 
مستقلة 
ملحقة 
بآخر 
الإصدار
	/78
0/9/قرار وزير العدل رقم
5/	/قرار وزير العدل رقم
	/79
0/9/قرار وزير العدل رقم
5/	/قرار وزير العدل رقم
	/79
0/9/قرار وزير العدل رقم
5/	/قرار وزير العدل رقم
	/79
0/9/قرار وزير العدل رقم
5/	/قرار وزير العدل رقم
	/79
تعديل
رقمها 
ليكون 
	/79
0/9/قرار وزير العدل رقم
5/	/قرار وزير العدل رقم
	/8	
0/9/قرار وزير العدل رقم
5/	/قرار وزير العدل رقم
 لوائح الفصل 	
 من الباب 		
(الاستئناف)
إلغاء
0/9/إضافة قرار وزير العدل رقم 
بائحة 
مستقلة
5/	/قرار وزير العدل رقم
وثيقة الإصدار والتعديلالنوعالمادة
	/89
9/	/قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ
0/9/قرار وزير العدل رقم
	/95
0/9/قرار وزير العدل رقم
5/	/قرار وزير العدل رقم
	/00
0/9/قرار وزير العدل رقم
5/	/قرار وزير العدل رقم
	/0	
0/9/قرار وزير العدل رقم
5/	/قرار وزير العدل رقم
	/9/	/قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ
	/9/	/قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ
	/9/	/قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ
6/9/	/قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ
8/9/	/قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ
0/9/	/قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ
	/9/	/قرار وزير العدل رقم
	/9/	/قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ
5/0/9/قرار وزير العدل رقم
8/0/9/قرار وزير العدل رقم
 لوائح الفصل 	
 من الباب 		
(الاستحكام)
بنـاءً عـلى إلغـاء الفصـل كاماً مـن النظام بموجب المرسـوم إلغاء
				هـ/		/الملكـي رقم م
	/7
0/9/قرار وزير العدل رقم
بنـاءً عـلى إلغـاء المـادة 
				هــ/		/الملكـي رقـم م 
	/9/6/قرار وزير العدل رقم
إصدار لائحة قسمة الأموال 
9/5/قرار وزير العدل رقم
إصدار لائحة الوثائق 
9/7/قرار وزير العدل رقم
إصدار الائحة التنفيذية 
0/9/قرار وزير العدل رقم
إلغاء الائحة التنفيذية 
5/	/قرار وزير العدل رقم
إصدار الائحة التنفيذية 
لطرق الاعتراض على 
الأحكام
5/	/قرار وزير العدل رقم
الفهرس7
مراسيم وقرارات الإصدار والتعديل
	. 5/	/المرسوم الملكي رقم م/	 وتاريخ
	. 0/	/المرسوم الملكي رقم م/		 وتاريخ
	. 				هـ./0	/المرسوم الملكي رقم م
	. 				هـ./8/المرسوم الملكي رقم م
5 .				هـ/	/المرسوم الملكي رقم م
6 .				هـ/	/المرسوم الملكي رقم م
7 .				هـ/09/المرسوم الملكي رقم م
8 .				هـ/0/المرسوم الملكي رقم م
9 .				هـ/		/المرسوم الملكي رقم م
0 .				هـ/5/المرسوم الملكي رقم م/		 وتاريخ
		. 				هـ./		/المرسوم الملكي رقم م
		. 5/5/قرار وزير العدل رقم
		. 9/	/قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ
		. 9/	/قرار وزير العدل رقم
5 .9/5/قرار وزير العدل رقم
6 .9/6/قرار وزير العدل رقم
7 .9/7/قرار وزير العدل رقم
8 .0/9/قرار وزير العدل رقم
9 .0/9/قرار وزير العدل رقم
0 .				هـ/6/قرار وزير العدل رقم
		. 				هـ./6/قرار وزير العدل رقم
		. 				هـ./8/قرار وزير العدل رقم
		. 5/	/قرار وزير العدل رقم
الفهرس8
الباب الأول
أحكام عامة
الفهرس9
4/29
تطبـق المحاكـم عـلى القضايـا المعروضـة أمامهـا أحـكام الريعـة الإسـامية، وفقـاً لمـا دل عليـه 
الكتـاب والسـنة، ومـا يصـدره ولي الأمـر مـن أنظمـة لا تتعـارض مـع الكتـاب والسـنة، وتتقيـد في 
إجـراءات نظرهـا بـما ورد في هـذا النظـام.
اللائحة
	 يعمل بالأنظمة، والقرارات، والتعليمات السارية الصادرة من مختص والتي لا تتعارض مع هذا النظام./	
المادة الثانية:
كل إجـراء مـن إجـراءات المرافعـات تـم صحيحـاً في ظـل نظـام معمـول بـه يبقـى صحيحـاً، مـا لم 
ينـص عـلى غـر ذلـك في هـذا النظـام.
2/70
	. لا يقبـل أي طلـب أو دفـع لا تكـون لصاحبـه فيـه مصلحـة قائمـة مروعـة، ومـع ذلـك تكفي
المصلحـة المحتملـة إذا كان الغـرض مـن الطلب الاحتياط لدفع ضرر محدق أو الاسـتيثاق لحق 
يخشـى زوال دليلـه عند النـزاع فيه.
	. إن ظهـر للمحكمـة أن الدعـوى صوريـة أو كيديـة وجـب عليهـا رفضهـا، ولها الحكـم على من 
يثبـت عليـه ذلـك بتعزير.
اللائحة
	 تسـتظهر الدائـرة وجـود مصلحـة للطالـب مـن جلـب نفـع أو دفـع ضرر، وتـرد مـا لا مصلحـة فيـه، سـواء أكان /	
الطلـب أصليـاً أم عارضـاً.
	 يقبل الطلب إذا كان غرض صاحبه منه دفع ضرر محدق تدل القرائن المعتبرة على قرب وقوعه./	
	 يقبـل الطلـب بالاسـتيثاق لحـق يخشـى زوال دليلـه عنـد النـزاع ولـو مـن غـر حضـور الخصـم الآخـر، ومـن ذلك: /	
طلـب المعاينـة لإثبـات الحالـة أو إثبـات شـهادة يخشـى فواتهـا، ويكـون ذلـك وفقـاً لأحـكام القضاء المسـتعجل.
	 للدائرة تعزير كل من ثبت تواطؤه في الدعوى الصورية أو الكيدية، كالشاهد والخبر ونحوهما./	
5/	
.بدعـوى مسـتقلة 
6/	
الاعتراض
				هـ./8/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس10
المادة الرابعة
لا ترفـع أي دعـوى حسـبة إلا عـن طريـق المدعـي العـام بعـد موافقـة الملـك، ولا تسـمع بعد مضي 
(سـتين) يومـاً مـن تاريـخ نشـوء الحق المدعـى به.
1/12
يكـون الإجـراء باطـاً إذا نـص النظـام عـلى بطانـه، أو شَـابَهُ عيـبٌ تخلـف بسـببه الغـرض مـن 
الإجـراء، ولا يحكـم بالبطـان - برغـم النـص عليـه - إذا ثبـت تحقـق الغايـة مـن الإجـراء.
اللائحة
	 يعود تقدير تحقق الغاية من الإجراء للدائرة./5
المادة السادسة
يجـب أن يحـر مـع القـاضي في الجلسـات وفي جميع إجـراءات الدعـوى كاتب يحرر محر الجلسـة 
ويوقعـه مـع القـاضي، وإذا تعـذر حضـور الكاتب فللقاضي تـولي الإجـراء وتحرير المحر.
المادة السابعة:
لا يجـوز للمحريـن ولا للكتبـة وغرهـم مـن أعـوان القضاء أن يبـاشروا عماً يدخـل في حدود 
وظائفهـم في الدعـاوى الخاصـة بهـم أو بأزواجهـم أو بأقاربهـم أو بأصهارهـم حتـى الدرجـة الرابعـة، 
.وكـذا الإنهـاءات إذا اشـتملت عـلى خصومـة، وإلا كان هـذا العمـل باطاً(	)
اللائحة
	 الدرجـة الأولى: الأب، الأم، الابـن، البنـت. الدرجـة الثانيـة: الأخ، الأخـت، الجـد، الجـدة، وابـن الابـن، وبنـت /7
الابـن، ابـن البنـت، بنـت البنـت. الدرجـة الثالثـة: العـم، الخـال، العمـة، والخالـة، ابـن الأخ، بنـت الأخـت. الدرجـة
.الرابعـة: أبنـاء وبنـات العـم أو العمـة، أبنـاء وبنـات الخـال أو الخالـة(	)
 من هذه الائحة على أقارب الزوجة، وهم الأصهار.)الفقرة	 تطبق الدرجات الأربع الواردة في /7
	 إذا قـام بأحـد أعـوان القضـاء سـبب مـن الأسـباب الـواردة في هـذه المـادة وجـب عليـه التنحـي، فـإن لم يتنـح جـاز/7
للخصـم طلـب رده
	 يقـدم طلـب الـرد إلى رئيـس الدائـرة بمذكـرة موقعـة مـن طالـب الـرد، ويجـب أن تشـتمل عـلى أسـباب الـرد، وأن /7
يرافقـه مـا يوجـد مـن الأوراق المؤيـدة لـه
5/7
طلـب الـرد أو رفضـه، ويعد هـذا الأمـر نهائياً
				هـ./		/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب المرسوم الملكي رقم م 
				هـ./8/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس11
6/7
ذلـك، ومـع ذلـك يجـوز طلـب الـرد إذا حدثـت أسـبابه بعـد ذلـك، أو إذا ثبـت أن طالـب الـرد لا يعلـم بهـا، وفي جميـع
الأحـوال لا يقبـل طلـب الـرد بعـد قفـل بـاب المرافعـة.
7/7
أو فروعهـم أو أزواجهـم
المادة الثامنة:
تحسـب المـدد والمواعيـد المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام حسـب تقويـم أم القـرى، ويُعـدُّ غروب 
شـمس كل يـوم نهايته.
اللائحة
	 يراعـى - في كل حـال تسـتوجب الإشـارة فيهـا إلى التاريـخ الميـادي - أن يكتـب التاريـخ الهجـري أولاً، ثم يشـار /8
إلى مـا يوافقـه مـن التاريـخ الميـادي، مـع ذكر اسـم اليـوم بجانـب تاريخه بحسـب تقويـم أم القرى
	 يرجع في تحديد وقت شروق الشمس وغروبها في كل مدينة إلى تقويم أم القرى./8
المادة التاسعة
يقصـد بمـكان الإقامـة في تطبيـق أحـكام هـذا النظـام المـكان الـذي يقطنـه الشـخص عـلى وجـه 
الاعتياد، وبالنسـبة إلى البدو الرحل يعد مكان إقامة الشـخص المكان الذي يقطنه عند إقامة الدعوى، 
وبالنسـبة إلى الموقوفـين والسـجناء يعـد مـكان إقامـة الشـخص المـكان الموقـوف فيه أو المسـجون فيه.
ويجـوز لأي شـخص أن يختـار مـكان إقامـة خاصـاً يتلقى فيـه التبليغات التـي توجه إليـه بالإضافة 
إلى مـكان إقامتـه العـام، وإذا بـدّل الخصـم مـكان إقامتـه سـواء الخـاص أو العـام، فيجـب عليـه إبـاغ 
المحكمـة بذلك. 
اللائحة
	 يلـزم السـجين أو الموقـوف حضـور جلسـات الدعـوى المقامـة ضـده في المحكمـة التـي قيـدت فيهـا أثنـاء سـجنه /9
أو إيقافـه حتـى تنتهـي هـذه الدعـوى، ولـو بعـد خروجـه مـن السـجن أو التوقيـف، بخـاف الدعـوى المقيـدة ضـده
المحكمـة قبـل دخولـه السـجن أو بعـد خروجـه منـه، فنظرهـا في محكمـة البلـد التـي يقيـم فيها على وجـه الاعتيـاد، إلا ما 
 مـن هـذا النظـام.البـاب الثـانياسـتثني في 
المادة العاشرة:
لا يجـوز نقـل أي قضيـة رفعـت بطريقـة صحيحـة لمحكمـة مختصـة إلى محكمـة أو جهـة أخـرى ولا 
يحـق لأحـد سـحبها منهـا قبـل الحكـم فيهـا، وتعـد القضيـة مرفوعـة مـن تاريـخ قيدهـا في المحكمة.
الفهرس12
اللائحة
	 تدخل القضية في ولاية الدائرة بإحالتها إليها، وتري عليها أحكام هذه المادة./0
	 إذا لـزم الأمـر الكتابـة بشـأن إجـراء أو استفسـار في موضـوع القضيـة، فيكـون ذلك بكتـاب من الدائـرة، وعليها/0
أن ترفـق معـه صـورة مـا يحتـاج إليـه مـن ملـف القضية مـا لم يقتـض الأمر إرسـال الملف
	 لغـر أغـراض التفتيـش القضائـي، لا يجـوز الاطـاع عـلى الضبـط وملـف القضيـة إلا بـإذن مـن الدائـرة وتحـت /0
إشرافها
1/240
	. يكـون التبليـغ بوسـاطة المحريـن بنـاء عـلى أمـر القـاضي أو طلـب الخصـم أو إدارة المحكمة،
ويقـوم الخصـوم أو وكاؤهـم بمتابعـة الإجـراءات وتقديـم أوراقهـا للمحريـن لتبليغهـا، 
ويجـوز التبليـغ بوسـاطة صاحـب الدعـوى إذا طلـب ذلـك.
	. يجـوز اسـتعمال الوسـائل الإلكترونيـة في التبليغـات القضائيـة، ويترتـب عليهـا مـا يترتـب عـلى 
التبليـغ بالطـرق الأخـرى.
	. يجـوز الاسـتعانة بالقطـاع الخـاص في تحضـر الخصـوم وفـق ضوابـط تحددهـا اللوائـح الازمـة 
لهـذا النظـام، وتطبـق عـلى موظفـي القطـاع الخـاص القواعـد والإجـراءات المنظمـة لأعـمال 
.المحريـن(	)
    اللائحة    
	 يعـد تبليـغ صاحـب الدعـوى للمدعـى عليـه بوسـاطة العنـوان الوطنـي الخـاص بـه تبليغـاً لشـخصه، ويتحقـق /		
التبليـغ بتقديـم صاحـب الدعـوى إفـادة مـن أحـد مقدمـي خدمـة البريـد تتضمـن إرسـال ورقـة التبليـغ لعنـوان المدعـى 
عليـه وصحـة نسـبة العنـوان الوطنـي لـه.
	 إذا كان المدعـى عليـه أحـد التابعـين لصاحـب العنـوان الوطنـي فيعـد تبليـغ صاحـب الدعـوى لـه تبليغـاً لغـر /		
 مـن هـذه الائحـة.)الفقـرةشـخصه، ويتحقـق التبليـغ وفقـاً لمـا ورد في 
	 يجـوز أن يقـوم المحـر بإجـراء التبليـغ بوسـاطة العنـوان الوطنـي لمـن وجـه إليـه التبليـغ بعـد التحقـق من صحة /		
نسـبته له.
المادة الثانية عشرة:
لا يجـوز إجـراء أي تبليـغ في مـكان الإقامـة قبـل شروق الشـمس ولا بعـد غروبهـا، ولا في أيـام 
العطـل الرسـمية، إلا في حـالات الـرورة وبـإذن كتـابي مـن القاضي، ويجـوز إجـراؤه في أي وقت إذا 
.كان عـن طريـق إحـدى الوسـائل الإلكترونيـة(	)
				هـ./	/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب المرسوم الملكي رقم م 
				هـ./	/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب المرسوم الملكي رقم م 
الفهرس13
اللائحة
	 إذا جـرى التبليـغ في الأوقـات الممنوعـة، وحـر المدعـى عليـه في الموعد المحـدد فالتبليغ صحيـح؛ لتحقق الغاية /		
 من هـذا النظام.المادة الخامسـةوفـق 
	 العطـل الرسـمية هـي يومـا: الجمعة والسـبت من كل أسـبوع، وعطلتا العيديـن، وما تقرره الجهـة المختصة عطلة /		
لعموم الموظفين. 
	 يعود تقدير الرورة - المشار إليها في هذه المادة - للدائرة المختصة./		
16
	. يجـب أن يكـون التبليـغ مـن نسـختين متطابقتين، إحداهما أصـل، والأخرى صـورة، وإذا تعدد
مـن وجـه إليهـم تعين تعـدد الصور بقـدر عددهم.
ويجب أن يشمل التبليغ البيانات الآتية:
أ.  موضوع التبليغ وتاريخه، باليوم والشهر والسنة، والساعة التي تم فيها. 
ب. الاسـم الكامـل لطالـب التبليـغ، ورقـم هويتـه، ومهنتـه أو وظيفتـه، ومـكان إقامتـه، ومـكان 
عملـه، والاسـم الكامـل لمـن يمثلـه، ورقم هويتـه، ومهنتـه أو وظيفتـه، ومكان إقامتـه، ومكان 
عمله. 
ج.  الاسـم الكامـل للمدعـى عليـه، ومـا يتوافـر مـن معلومـات عـن مهنتـه أو وظيفتـه، ومـكان 
إقامتـه، ومـكان عملـه، فـإن لم يكـن لـه مـكان إقامـة معلـوم فآخـر مـكان إقامـة كان لـه.
د. اسم المحر والمحكمة التي يعمل فيها. 
هـ.  اسـم مـن سـلمت إليـه صـورة ورقة التبليـغ، وصفتـه، وتوقيعه عـلى أصلهـا، أو إثبـات امتناعه 
وسببه.
و.  توقيع المحر على كل من الأصل والصورة. 
 مـن هـذه الفقـرة بذكـر الفقرتـن (ب، ج)ويكتفـى بالنسـبة إلى أجهـزة الإدارات الحكوميـة في  
الاسـم  والمقـر.
	. يكـون التبليـغ الإلكـتروني بإحـدى الوسـائل الآتيـة: الرسـائل النصيـة المرسـلة عـبر الهاتـف 
المحمول الموثق، أو البريد الإلكتروني، أو أحد الحسابات المسجلة في أي من الأنظمة الآلية الحكومية.
	. يجـب أن يشـتمل التبليـغ الإلكـتروني عـلى رقـم هويـة الشـخص المـراد تبليغـه، ورقـم الدعـوى 
ومكانهـا. ويكتفـى - بالنسـبة إلى أجهـزة الإدارات الحكوميـة - برقـم الدعـوى ومكانهـا. وفي جميـع 
الأحـوال يجـب أن يشـتمل التبليـغ عـلى نسـخة إلكترونيـة مـن صحيفـة الدعـوى، أو رابـط إلكـتروني 
للوصـول إليهـا.
الفهرس14
وللمجلـس الأعـلى للقضـاء عنـد الاقتضـاء إضافـة مـا يلـزم مـن بيانـات ووسـائل ومرفقـات 
.أخـرى(	)
اللائحة
	 يدون الكاتب المختص على ورقة التبليغ اسم المحكمة والدائرة وتاريخ الجلسة ووقتها ومدتها./		
	 يدون على ورقة التبليغ رقم الهاتف الجوال للمدعي والمدعى عليه إن أمكن./		
1/17
يسـلم المحـر صـورة التبليـغ ومرافقاتهـا إلى مـن وجهت إليـه في مـكان إقامته أو عملـه إن وجد،
وإلا فيسـلمها إلى مـن يقـرر أنـه وكيلـه أو أنـه يعمـل في خدمتـه أو أنـه مـن السـاكنين معـه مـن أهلـه، 
وأقاربـه، وأصهـاره، فـإذا لم يوجـد منهـم أحـد، أو امتنـع مـن وجـد عـن التسـلّم أو كان قاصراً فيسـلم 
الصـورة ومرافقاتهـا بحسـب الأحـوال إلى عمـدة الحـي، أو مركز الرطـة، أو رئيس المركـز، أو معرّف 
القبيلـة، الذيـن يقـع مـكان إقامة الموجـه إليه التبليغ في نطاق اختصاصهم حسـب الترتيب السـابق، مع 
أخـذ توقيعهـم عـلى الأصل بالتسـلّم.
وعلى المحر خال أربع وعرين سـاعة من تسـليم الصورة إلى أي من الجهات المذكورة في هذه 
المادة أن يرسـل إلى الموجه إليه التبليغ في مكان إقامته أو عمله خطاباً - مسـجاً مع إشـعار بالتسـلم - 
يخـبره فيـه بـأن الصورة سـلمت إلى تلـك الجهة، وعـلى المحر كذلك أن يبـين ذلك في حينـه بالتفصيل 
في أصـل التبليـغ، ويعـد التبليغ منتجاً لآثاره من وقت تسـليم الصورة وفقاً للأحوال  السـابقة.
اللائحة
	 تسلم صورة صحيفة الدعوى داخل ظرف مختوم رفق صورة ورقة التبليغ./		
	 من تسلم صورة ورقة التبليغ ورفض التوقيع على أصلها فهو في حكم من وقع عليها./		
	 إذا كان المتسلم للتبليغ لا يقرأ ولا يكتب وجب إيضاح ذلك في أصل ورقة التبليغ وأخذ بصمة إبهامه عليها./		
المادة الخامسة عشرة:
عـلى رؤسـاء المراكـز ومراكـز الرطـة وعمـد الأحيـاء ومعـرفي القبائـل أن يسـاعدوا المحـر عـلى 
أداء مهمتـه في حـدود الاختصـاص.
اللائحة
	 تكـون مسـاعدة المحـر مـن قبـل الجهـات الـواردة في هذه المـادة بتمكينه مـن أداء مهامـه الواردة في هـذا النظام، /5
				هـ/	/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب المرسوم الملكي رقم م 
الفهرس15
كمنـع التعـدي عليـه وتمكينـه مـن دخـول الجهـة التـي يعمـل بهـا مـن وجـه إليـه التبليـغ في حـال امتنعـت عـن ذلـك، و
 مـن المـادة الرابعـة عـشرةيدخـل في ذلـك تعـذر تسـليم صـورة ورقـة التبليـغ للموجهـة إليـه لأحـد الأسـباب الـواردة في 
هـذا  النظام.
المادة السادسة عشرة:
يكـون التبليـغ نظاميـاً متـى سـلم إلى شـخص مـن وجـه إليـه ولـو في غـر مـكان إقامتـه أو عملـه، 
 مـن الفقـرةأو كان بإحـدى الوسـائل الإلكترونيـة المنصـوص عليهـا في 
.النظـام(	)
1/25
1/117
يكون تسليم صورة التبليغ على النحو ا
أ. ما يتعلق بالأجهزة الحكومية إلى رؤسائها أو من ينوب عنهم. 
ب. مـا يتعلـق بالأشـخاص ذوي الشـخصية المعنوية العامـة إلى مديريها أو من يقـوم مقامهم أو من 
يمثلهم.
ج. مـا يتعلـق بالـركات والجمعيـات والمؤسسـات الخاصـة إلى مديريهـا أو مـن يقـوم مقامهـم أو 
مـن  يمثلهـم.
د. مـا يتعلـق بالـركات والمؤسسـات الأجنبيـة التـي لهـا فـرع أو وكيـل في المملكة إلى مديـر الفرع 
أو مـن ينـوب عنـه أو الوكيـل أو مـن ينـوب عنـه.
هـ. ما يتعلق برجال القوات العسكرية ومن في حكمهم إلى المرجع المباشر لمن وجه إليه التبليغ. 
و. ما يتعلق بالبحارة وعمال السفن إلى الربان. 
ز. ما يتعلق بالمحجور عليهم إلى الأوصياء أو الأولياء بحسب الأحوال. 
ح. ما يتعلق بالمسجونين والموقوفين إلى مدير السجن أو مكان التوقيف أو من يقوم مقامه. 
ط. مـا يتعلـق بمـن ليس له مـكان إقامة معروف أو مكان إقامة مختـار في المملكة إلى وزارة الداخلية 
بالطـرق الإدارية المتبعة لإعانه بالطريقة المناسـبة.
اللائحة
	 المقصـود بالتبليـغ في الفقـرات (أ، ب، ج، د) مـا كانـت الدعـوى فيـه ضـد الجهـات المذكـورة في تلـك الفقـرات، /7
 مـن هـذا النظامالمـادة الرابعـة عشرةأمـا التبليـغ ضـد الأفـراد العاملـين في تلـك الجهـات الأربـع، فيكـون وفـق مـا جـاء في 
	 يعد في حكم رجال القوات العسكرية جميع المدنيين العاملين في قطاعاتها./7
				هـ/	/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب المرسوم الملكي رقم م 
الفهرس16
 يكـون بكتابـة المحكمة إلى إمـارة المنطقة،الفقـرة (ط)	 التبليـغ الـذي يكـون عـن طريـق وزارة الداخليـة الـوارد في /7
أو المحافظـة، أو المركـز الـذي تكـون فيـه المحكمـة، أو الجهـة التـي تعينهـا الإمـارة أو المحافظـة، وتقوم الجهـة المختصة
بحسـب الأحـوال  - بإفـادة المحكمـة بتبليغـه أو مـا توافر لديهـا من معلومـات عنه.
 مـن هـذه المـادة  - أن تعلـن عن طلـب الموجه إليه الفقـرة (ط)	 للدائـرة - عنـد الاقتضـاء بعـد اسـتيفاء مـا جـاء في /7
التبليـغ في إحـدى الصحـف المحليـة أو أي وسـيلة أخـرى تـرى أن الإعـان فيها محقـق للمقصود
0/9/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 5/	7
المادة الثامنة عشرة
 مـن هـذا النظـام، إذا امتنـع المـراد المـادة (السـابعة عـشرة)في جميـع الحـالات المنصـوص عليهـا في 
تبليغـه، - أو مـن ينـوب عنـه - مـن تسـلم الصـورة، أو مـن التوقيـع على أصلهـا بالتسـلم فعلى المحر 
أن يثبـت ذلـك في الأصـل والصـورة، ويسـلم الصـورة للإمـارة التـي يقـع في دائـرة اختصاصهـا مكان 
إقامـة الموجـه إليـه التبليـغ، أو الجهـة التـي تعينهـا الإمـارة، وعـلى المحر كذلـك أن يبين ذلـك في حينه 
بالتفصيـل في أصـل التبليـغ، ويعـد التبليـغ منتجـاً لآثاره من وقت تسـليم الصورة إلى من سـلمت إليه.
اللائحة
	 في غر المدن التي يقع فيها مقر إمارة المنطقة، يكون تسليم الصورة إلى المحافظة أو المركز - حسب الأحوال  -./8
المادة التاسعة عشرة
إذا كان مـكان إقامـة الموجـه إليـه التبليـغ خارج المملكة فترسـل صـورة التبليـغ إلى وزارة الخارجية 
لتوصيلهـا بالطـرق الدبلوماسـية، ويكتفـى بالـرد الذي يفيـد وصول الصـورة إلى الموجه إليـه التبليغ.
اللائحة
	 يقدم المدعي صحيفة الدعوى مطبوعة وترفق صورتها بصورة التبليغ بعد ختمهما بخاتم المحكمة./9
	 يبلـغ المدعـى عليـه السـعودي إذا كان خارج المملكـة - وله عنوان معروف أو لم يكن لـه عنوان معروف وأفادت/9
وزارة الداخلية بأنه خارج المملكة - بوسـاطة وزارة الخارجية أو فرعها في المنطقة لتبليغه بالطرق الدبلوماسـية
	 يبلـغ المدعـى عليـه غـر السـعودي إذا كان خـارج المملكـة سـواء كان لـه عنـوان معـروف، أم لم يكـن لـه عنـوان /9
معـروف بوسـاطة وزارة الخارجيـة أو فرعهـا في المنطقـة لتبليغـه بالطـرق الدبلوماسـية
	 يراعى في تطبيق أحكام هذه المادة المعاهدات والاتفاقيات./9
المادة العشرون
إذا كان مـكان التبليـغ داخـل المملكـة خـارج نطـاق اختصـاص المحكمـة، فترسـل الأوراق المـراد 
تبليغهـا مـن هـذه المحكمـة إلى المحكمـة التـي يقـع التبليـغ في نطـاق اختصاصهـا.
الفهرس17
اللائحة
	 إذا كان مـكان التبليـغ داخـل المملكة وخـارج نطاق اختصاص المحكمة، فيكـون التبليغ من اختصاص المحكمة /0
العامـة في بلد الموجـه إليه التبليغ
	 يراعى في تحديد الموعد مدة ذهاب أوراق التبليغ ورجوعها./0
	 عـلى المحكمـة المرسـل لهـا الأوراق المـراد تبليغهـا أن تعيـد أصـل ورقـة التبليـغ للمحكمـة التـي أرسـلتها مـع/0
الإفـادة  بالنتيجـة 
المادة الحادية والعشرون:
تضـاف مـدة سـتين يومـاً إلى المواعيد المنصوص عليها نظامـاً لمن يكون مكان إقامتـه خارج المملكة 
وللمحكمـة عند الاقتضـاء زيادتها مدة مماثلة.
اللائحة
	 يضـاف في المواعيـد التـي يجـب أن تنقـضي قبل الإجراء، سـتون يوماً على الأقـل إلى المدد المنصـوص عليها نظاماً، /		
وذلـك كمواعيـد الحضـور، ويضـاف في المواعيـد التـي يجـب أن يتـم الإجـراء خالهـا سـتون يومـاً إلى المـدد المنصـوص 
عليهـا نظامـاً، وذلـك كمـدد الاعـتراض، وللمحكمـة عنـد الاقتضـاء زيـادة مـدة مماثلـة، وذلـك لمن يكـون مـكان إقامته 
خـارج  المملكة.
المادة الثانية والعشرون:
إذا كان الموعـد مقـدراً بالأيـام، أو بالشـهور، أو بالسـنين فـا يحسـب منـه يـوم الإعـان، أو اليـوم 
الـذي حـدث فيـه الأمـر المعتـبر في نظـر النظـام مجريـاً للموعـد، وينقـضي الموعـد بانقضاء اليـوم الأخر 
منـه إذا كان يجـب أن يحصـل فيـه الإجـراء، أمـا إذا كان الموعـد مما يجـب انقضاؤه قبل الإجـراء فا يجوز 
حصـول الإجـراء إلا بعـد انقضـاء اليـوم الأخر مـن الموعد.
وإذا كان الموعـد مقـدراً بالسـاعات كان حسـاب السـاعة التـي يبـدأ فيهـا، والسـاعة التـي ينقـضي 
فيهـا عـلى الوجـه المتقدم.
وإذا صادف آخر الموعد عطلة رسمية امتد إلى أول يوم عمل بعدها.
اللائحة
	 المواعيد نوعان:/		
أ - ما يجب أن ينقضي فيه الموعد قبل الإجراء، مثل مواعيد الحضور.
ب - مـا يجـب أن يتـم الإجـراء خـال الموعـد، مثـل مواعيـد الاعـتراض عـلى الأحـكام، وإيـداع المدعـى عليـه 
مذكـرة  دفاعـه. 
	 إذا وافق الموعد عطلة رسمية في أوله أو وسطه فإنها تحسب من الموعد./		
الفهرس18
المادة الثالثة والعشرون
اللغـة العربيـة هـي اللغة الرسـمية للمحاكم، وتسـمع المحكمة أقوال الخصوم والشـهود ونحوهم 
مـن غـر الناطقـين باللغـة العربيـة عـن طريـق مترجـم، وتقـدم ترجمـة معتمـدة مـن مكتـب مرخـص له 
باللغـة العربيـة لـلأوراق المكتوبة بلغـة أجنبية.
اللائحة
	 جميع الوثائق الواردة من خارج المملكة يلزم تصديقها من وزارتي الخارجية والعدل وتترجم إلى اللغة العربية./		
الفهرس19
الباب الثاني
الاختصاص
الفهرس20
الفصل الأول
الاختصاص الدولي
المادة الرابعة والعشرون:
تختـص محاكـم المملكـة بنظـر الدعـاوى التـي ترفـع عـلى السـعودي، ولـو لم يكن لـه محل إقامـة عام 
أو مختـار في المملكـة، فيـما عـدا الدعـاوى العينيـة المتعلقـة بعقار خـارج المملكة.
اللائحة
	 تكتفي المحكمة حال قيد الدعوى بتقرير المدعي بأن المدعى عليه سعودي الجنسية./		
	 الدعـاوى العينيـة المتعلقـة بالعقـار هـي: كل دعـوى تقـام عـلى واضـع اليـد على عقـار ينازعـه المدعـي في ملكيته، /		
أو في حـق متصـل بـه، مثـل: حـق الانتفـاع، أو الارتفاق، أو الوقف، أو الرهن، ويشـمل ذلك: قسـمة العقـار، أو دعوى 
الـرر منه.
المادة الخامسة والعشرون:
تختـص محاكـم المملكـة بنظـر الدعـاوى التـي ترفـع على غـر السـعودي الذي له محـل إقامـة عام أو 
مختـار في المملكـة، فيـما عـدا الدعـاوى العينيـة المتعلقـة بعقار خـارج المملكة.
اللائحة
(ط) من 	 يكـون تبليـغ غـر السـعودي المتحقـق وجوده داخل المملكـة وليس له مـكان إقامة معروف وفـق الفقرة /5
 من هـذا النظامالمـادة السـابعة عشرة
	 إذا صـدر أثنـاء نظـر القضيـة أمـر بإبعـاد المدعـى عليـه عـن المملكـة، فللدائـرة تحديـد المـدة الكافيـة لإكـمال نظـر /5
القضيـة والكتابـة بذلـك للجهـة المختصـة
المادة السادسة والعشرون:
تختـص محاكـم المملكـة بنظـر الدعـاوى التـي ترفـع على غـر السـعودي الذي ليـس له مـكان إقامة 
عـام أو مختـار في المملكـة في الأحـوال الآتية:
أ. إذا كانـت الدعـوى متعلقـة بـمال موجـود في المملكـة، أو بالتـزام تعـد المملكـة مـكان نشـوئه أو 
تنفيـذه.
ب. إذا كانت الدعوى متعلقة بإفاس أشهر في المملكة.
ج. إذا كانت الدعوى على أكثر من واحد، وكان لأحدهم مكان إقامة في المملكة. 
الفهرس21
اللائحة
	 تعـد المملكـة مـكان نشـوء الالتزام إذا كان قد أبرم داخلها، سـواء أكان هذا الالتزام مـن طرفين أم أكثر، حقيقيين /6
أو اعتباريـين، أم كان مـن طـرف واحـد كالجعالـة وغرها، وسـواء أكان الالتزام بـإرادة، كالبيع، أم بـدون إرادة، كضمان
المتلف.
	 تعـد المملكـة مـكان تنفيـذ الالتـزام إذا تـم الاتفـاق في العقـد عـلى تنفيذه - كليـاً أو جزئيـاً - فيها، ولـو كان مكان /6
إنشـائه خـارج المملكة
	 عـلى الدائـرة أن تتحقـق بالطـرق الرعية من وجود المال في المملكة، حسـب نوع المال ومسـتنداته، سـواء أكانت /6
هـذه المسـتندات مقدمـة من المدعي أم مـن جهة الاختصاص
المادة السابعة والعشرون:
تختـص محاكـم المملكـة بنظـر الدعوى المقامة على المسـلم غر السـعودي الذي ليس له مـكان إقامة 
عـام أو مختـار في المملكة، وذلـك في الأحوال الآتية:
أ. إذا كانت الدعوى معارضة في عقد زواج يراد إبرامه في المملكة. 
ب. إذا كانت الدعوى بطلب طاق، أو فسـخ عقد زواج، وكانت مرفوعة من الزوجة السـعودية، 
أو التـي فقـدت جنسـيتها السـعودية بسـبب الزواج، متى كانـت أي منهما مقيمـة في المملكة، أو 
كانـت الدعـوى مرفوعـة مـن الزوجـة غر السـعودية المقيمـة في المملكة على زوجهـا الذي كان 
لـه مـكان إقامـة فيهـا متـى كان الزوج قد هجـر زوجته وجعل مـكان إقامته في الخـارج، أو كان 
قـد أبعد مـن أراضي المملكة.
ج. إذا كانت الدعوى بطلب نفقة، وكان من طلبت له النفقة مقيماً في المملكة. 
د. إذا كانـت الدعـوى في شـأن نسـب صغـر في المملكـة، أو كانـت متعلقـة بمسـألة مـن مسـائل 
الولايـة عـلى النفـس أو المـال، متـى كان للقـاصر أو المطلـوب الحجـر عليـه مـكان إقامـة في 
المملكـة.
هـ. إذا كانـت الدعـوى متعلقـة بمسـألة مـن مسـائل الأحـوال الشـخصية الأخـرى، وكان المدعـي 
سـعوديّاً، أو كان غـر سـعودي مقيـماً في المملكـة، وذلـك إذا لم يكـن للمدعى عليه مـكان إقامة 
معـروف في الخارج.
اللائحة
	 إذا كان المدعى عليه غر السعودي ممنوعاً من دخول المملكة فله التوكيل حسب الأنظمة والتعليمات./7
 من هذا النظامللمادة السادسة والثلاثن	 يكون نظر الدعوى في الأحوال المذكورة في هذه المادة وفقاً /7
الفهرس22
المادة الثامنة والعشرون
فيـما عـدا الدعـاوى العينيـة المتعلقـة بعقار خـارج المملكة، تختص محاكـم المملكة بنظـر الدعوى إذا 
قبـل المتداعيـان ولايتها، ولـو لم تكن داخلـة في اختصاصها.
اللائحة
	 يشترط لنظر الدعوى الواردة في هذه المادة أن تكون المحكمة مختصة بها نوعاً./8
المادة التاسعة والعشرون
تختـص محاكـم المملكـة باتخـاذ التدابـر التحفظيـة والوقتيـة التـي تنفـذ في المملكـة، ولـو كانـت غر 
مختصـة بالدعـوى الأصليـة.
اللائحة
	 التدابر التحفظية هي الإجراءات التي تتخذ من أجل حماية مال أو حق./9
	 التدابـر الوقتيـة هـي الإجـراءات التـي تتخذها الدائـرة للنظر في الحالات المسـتعجلة بصورة وقتيـة، حتى يصدر/9
) من هـذا النظام217 - 206الحكـم في الدعـوى الأصليـة، مثـل ما جاء في المـواد
	 يكـون اتخـاذ التدابـر التحفظيـة والوقتيـة الـواردة في هـذه المادة من قبـل المحكمـة المختصة بنظر الموضـوع فيما لو /9
كانـت الدعـوى الأصلية مقامـة في المملكة
	 يشـترط لاتخـاذ التدابـر التحفظيـة والوقتيـة وجـود طلـب مـن المحكمـة التـي تنظـر الدعـوى الأصليـة أو طلـب /9
مـن أحـد طـرفي النـزاع بعـد ثبـوت مـا يدل عـلى قيـام الدعـوى الأصليـة، وألا تكـون الدعـوى الأصليـة مخالفـة لأحكام
 مـن هـذا النظام.للـمادة الأولىالريعـة الإسـامية وفقـاً 
المادة الثلاثون:
اختصـاص محاكـم المملكـة يسـتتبع الاختصـاص بنظـر المسـائل الأوليـة والطلبـات العارضـة 
عـلى الدعـوى الأصليـة، وكـذا نظـر كل طلـب يرتبـط بهـذه الدعـوى ويقتـضي حسـن سـر العدالـة أن 
ينظـر  معهـا.
اللائحة
	 المسـائل الأوليـة هـي: الأمـور التـي يتوقـف الفصـل في الدعـوى عـلى البـت فيهـا -  مثـل البـت في الاختصاص، /0
والأهليـة، والصفـة، وحـصر الورثـة - قبـل السـر في الدعوى
الفهرس23
الفصل الثاني
الاختصاص النوعي
المادة الحادية والثلاثون:
تختص المحاكم العامة بنظر جميع الدعاوى والقضايا والإثباتات الإنهائية وما في حكمها الخارجة 
عن اختصاص المحاكم الأخرى وكتابات العدل وديوان المظالم، ولها بوجه خاص النظر في الآتي:
أ. الدعـاوى المتعلقـة بالعقـار، مـن المنازعـة في الملكيـة، أو حـق متصـل بـه، أو دعـوى الـرر 
مـن العقـار نفسـه أو مـن المنتفعـين بـه، أو دعـوى أقيـام المنافـع أو الإخـاء أو دفـع الأجـرة أو 
المسـاهمة فيـه، أو دعـوى منـع التعـرض لحيازتـه أو اسـترداده، ونحـو ذلـك، مـا لم ينـص النظام 
عـلى خـاف  ذلـك.
.				هـ(	)/		/ب. ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم م
ج. الدعـاوى الناشـئة عـن حـوادث السـر وعـن المخالفـات المنصـوص عليهـا في نظـام المـرور 
ولائحتـه التنفيذيـة. 
اللائحة
 من هـذا النظام وما المـادة الثالثة والثلاثـن	 تختـص المحاكـم العامـة بجميـع الإثباتـات الإنهائيـة مـا عدا مـا ورد في /		
عـدا الإثباتـات المتعلقـة بمسـائل الأحـوال الشـخصية، كإثبـات الإعالة، والحالـة الاجتماعيـة، وتعديل الاسـم واللقب، 
وصلـة القرابة.
	 يكون سماع الاستخاف لدى المحكمة المختصة بنظر الموضوع./		
	 للمحكمـة التـي تنظـر الدعـوى الأصليـة النظـر في المسـائل الأوليـة، مثـل: حصر الورثـة والولايـة، ويكون ذلك /		
في ضبـط الدعوى.
	 إذا اقتـى الأمـر الإفـادة عـن سـجل وثيقـة الملكيـة لعقـار فتبعـث الدائـرة صورة مـن الوثيقـة إلى الجهـة الصادرة /		
عنهـا للإفـادة عـن ذلك.
5/		
الدعـوى إذا ظهـر لهـا مـا يـبرره، ويجـب عـلى طالـب ذلـك أن يقـدم إقـراراً خطيـاً مـن كفيـل مقتـدر يوثـق مـن الدائـرة
ضبـط القضيـة أو مـن كاتـب عـدل أو ضمانـاً يضمـن جميع حقوق الخصـم الآخر وما يلحقـه من ضرر إذا ظهـر أن طالب 
الوقـف غـر محـق في طلبه.
 مـن هـذه الائحـة، ثـم )الفقـرة6/		
تبـينّ عـدم اختصاصهـا بالدعـوى الأصليـة فعـلى المحكمـة التـي أحيلـت إليها أن تصـدر أمـراً باسـتمرار الوقـف أو إلغائه 
7/		
 مـن هـذه الائحـة وذلـك )6/205(و) 5/205(أو شـطبت الدعـوى، فيكـون العمـل وفقـاً لمـا ورد في المادتـ 
بحسـب  الأحـوال. 
 (ب. إصدار صكوك الاستحكام بملكية العقار أو وقفيته).ونصها السابق:  (	)
الفهرس24
،الفقـرة (ج) مـن هـذه المـادة8/		
وذلـك بـما لا يتعـارض مـع أحـكام هـذا النظـام ولائحته
 من هـذا النظام، إذا تعددت الدعاوى الناشـئة الفقـرة9/		
عـن حـادث سـر واحـد في محكمـة واحدة فيكـون نظرها لدى دائـرة واحدة، وتحسـب كل دعوى بإحالة مسـتقلة
المادة الثانية والثلاثون:
تخــتص المحكمـة العامـة في المحافظـة أو المركـز اللذيـن ليـس فيهـما محكمـة متخصصـة بنظـر جميـع 
الدعـاوى والقضايـا والإثباتـات الإنهائيـة ومـا في حكمهـا الداخلـة في اختصـاص تلـك المحكمـة 
المتخصصـة وذلـك مـا لم يقـرر المجلـس الأعـلى للقضـاء خـاف ذلـك.
1/31
تختص محاكم الأحوال الشخصية بالنظر في ا
أ. جميع مسائل الأحوال الشخصية، ومنها: 
	. إثبـات الـزواج، والطـاق، والخلـع، وفسـخ النـكاح، والرجعـة، والحضانـة، والنفقـة، 
والزيـارة.
	. إثبات الوقف، والوصية، والنسب، والغيبة، والوفاة، وحصر الورثة. 
	. الإرث، وقسـمة التركـة بـما فيهـا العقـار إذا كان فيها نـزاع، أو حصة وقـف، أو وصية، أو 
قـاصر، أو غائب.
	. إثبـات تعيـين الأوصيـاء، وإقامـة الأوليـاء والنظـار، والإذن لهـم في التصرفـات التـي 
تسـتوجب إذن المحكمـة، وعزلهـم عنـد الاقتضـاء، والحجر عـلى السـفهاء، ورفعه عنهم، 
وتحـدد لوائـح هـذا النظـام الإجـراءات الازمـة لذلـك.
5
6
ب. الدعاوى الناشئة عن مسائل الأحوال الشخصية
ج. الدعـاوى المرفوعـة لإيقـاع العقوبـات المنصـوص عليهـا في نظـام الهيئـة العامـة للولايـة عـلى 
أمـوال القاصريـن ومـن في حكمهـم.
    اللائحة    ض
	 يراعى عند عقد الزواج أو إثباته موافقة الجهة المختصة فيما يحتاج إلى ذلك مما صدرت به التعليمات./		
	 يجـب أن يتضمـن نمـوذج طلـب إثبـات الطـاق على إقرار مـن المطلق بأنه متـى حصلت الرجعة فـإن عليه إثباتها /		
في المحكمة المختصة.
الفهرس25
	 عـلى مـن يتقـدم بطلـب إثبات الطـاق أو الخلع أن يبـين في الطلب عنوان المطلقـة ورقم هويتهـا، وتقوم المحكمة/		
بتسـليم الصـك للمطلقـة أو من ينوب عنها حـال صدوره.
	 على الدائرة عند إثبات الطاق أو الخلع أو الفسخ بيان ما يي:/		
أ - لفظ الطاق ونوعه وعدده.
ب - لزوم العدة من عدمه.
ج - بيان نوع العدة في حال حضور الزوجة.
5/		
العـوض وكيفية السـداد
6/		
والنفقـة والزيـارة لـدى دائـرة واحـدة، وتحسـب كل دعـوى إحالـة مسـتقلة
 من )الفقـرة7/		
هـذه الائحـة عنـد نظرهـا لإحداها
8/		
فيـما يخـص النـكاح أو المـال لموجب يقتـضي ذلك
9/		
ولايتهـا الوقـف أو القـاصر أو المطلـوب الحجـر عليـه، وإذا تعـددت أعيـان الوقـف الواحـد فيكـون طلـب إقامـة الناظر
لـدى المحكمـة التـي يقـع في حـدود ولايتهـا أكثـر الأعيـان ، وفي حـال التسـاوي يكـون المنهـي بالخيـار بالتقـدم إلى أي 
.محكمـة يقـع في نطـاق اختصاصهـا أيّ مـن أعيـان الوقف(	) 
0/		
إقامـة الو 
		 للـولي والـوصي عـلى القـاصر أو المـولى عليـه التقـدم بطلـب إثبـات الرشـد في أي محكمـة مـن محاكـم الأحـوال /		
الشـخصية، ومتـى ثبـت ذلـك يتـم التهميـش عـلى الصـك وضبطـه بمضمونـه.
		 لمحاكـم الأحـوال الشـخصية إذا ظهـر لهـا في قضيـة مرفوعـة أمامهـا مـا يوجب عزل الـولي أو الـوصي أو الناظر /		
فلهـا أن تتـولى ذلـك ولـو لم تكن مصدرة صك إقامتـه، وتقيم بدلاً عنه إذا كان الوقف أو القـاصر في حدود ولايتها، وإن 
كان في ولايـة محكمـة أخـرى فيهمـش عـلى الصـك بالعزل، ويبعـث ملف القضيـة للمحكمة المختصة لإقامـة بدل  عنه.
		 للدائرة التي حكمت بالحجر على السفيه أن تضمن حكمها إشهار الحجر وطريقته./		
		 إذا كان الأخرس يعرف القراءة والكتابة فإثبات وكالته يكون من قبل كتابات العدل./		
5/		
بهـم أو حضورهـم أو توكيلهـم، ومـن لا يعـرف لهـا أب، ومـن أسـلمت وليس لها ولي مسـلم
6/		
الطـاق أو الخلـع، أو دعـوى فسـخ النـكاح - وكان بينهـما ولـد - فتتخـذ المحكمـة الإجـراءات التاليـة
أ - إحالـة الطلـب أو الدعـوى - بحسـب الأحـوال - لمركـز المصالحة، ويعـرض الصلح بحضـور الزوجين في مدة 
لا تزيـد عـن عريـن يومـاً مـن تاريـخ التقديم، وفي حـال اصطلح الزوجـان؛ فيثبت الصلـح بمحر، ويُعد سـنداً 
تنفيذياً.
9/	/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
الفهرس26
ب - إذا تعـذر الصلـح باسـتمرار الزوجيـة؛ فيعـرض الصلـح عليهـما في قضايـا الحضانـة والنفقـة والزيـارة، فـإن
اصطلحـا يثبـت ذلـك (بمحـر اتفاقيـة مصالحـة)؛ وتعـد سـنداً تنفيذياً، ويحـال طلب إثبـات الطـاق أو الخلع إلى 
الدائـرة المعنيـة لإثباته.
ج - تحال القضايا التي لم يصطلح الزوجان عليها إلى الدائرة المعنية بنظرها.
د - تفصـل الدائـرة - في جميـع الأحـوال - في دعـاوى النفقـة والحضانة والزيـارة في مدة لا تتجـاوز ثاثين يوماً من 
.تاريخ الجلسة الأولى(	)
المادة الرابعة والثلاثون:
تختص المحاكم العمالية بالنظر في الآتي:
أ. المنازعات المتعلقة بعقود العمل والأجور والحقوق وإصابات العمل والتعويض عنها. 
ب. المنازعـات المتعلقـة بإيقـاع صاحـب العمـل الجـزاءات التأديبيـة عـلى العامـل أو المتعلقـة بطلب 
الإعفـاء منها.
ج. الدعاوى المرفوعة لإيقاع العقوبات المنصوص عليها في نظام العمل. 
د. المنازعات المترتبة على الفصل من العمل. 
هـ. شـكاوى أصحاب العمل والعمال الذين لم تقبل اعتراضاتهم ضد أي قرار صادر من أي جهاز 
مختـص في المؤسسـة العامـة للتأمينـات الاجتماعية، يتعلق بوجوب التسـجيل والاشـتراكات أو 
التعويضات.
و. المنازعات المتعلقة بالعمال الخاضعين لأحكام نظام العمل، بمن في ذلك عمال الحكومة. 
ز. المنازعـات الناشـئة عـن تطبيـق نظـام العمـل ونظـام التأمينـات الاجتماعيـة، دون إخـال 
باختصاصـات المحاكـم الأخـرى وديـوان المظـالم. 
اللائحة
	 تراعـى الأحـكام والإجـراءات الـواردة في المـادة الحاديـة والسـتين مـن نظـام التأمينـات الاجتماعيـة عنـد نظـر /		
.الفقـرة (هــ) مـن هـذه المـادةالشـكاوى الـواردة في 
المادة الخامسة والثلاثون:
.				هـ(	)/8/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
				هـ./6/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
 (تختص المحاكـم التجارية بالنظـر في الآتي: أ- جميع المنازعـات التجارية ونـص المادة سـابقاً:(	)  المتضمـن إصـدار نظـام المحاكـم التجاريـة، 
الأصليـة والتبعيـة التـي تحـدث بـين التجـار. ب- الدعـاوى التـي تقـام عـلى التاجـر بسـبب أعمالـه التجاريـة الأصليـة والتبعيـة. ج- 
المنازعـات التـي تحـدث بـين الـركاء في الـركات. د- جميـع الدعـاوى والمخالفـات المتعلقـة بالأنظمـة التجاريـة، وذلـك دون إخـال 
باختصـاص ديـوان المظـالم. هــ- دعـاوى الإفـاس والحجـر عـلى المفلسـين ورفعـه عنهـم. و- المنازعـات التجاريـة الأخـرى).
الفهرس27
الفصل الثالث
الاختصاص المكاني
2/27
	. يكـون الاختصـاص للمحكمـة التـي يقع في نطاق اختصاصهـا مكان إقامة المدعـى عليه فإن
يكـن لـه مكان إقامـة في المملكة فيكون الاختصـاص للمحكمة التي يقـع في نطاق اختصاصها 
مكان إقامـة المدعي.
	. إذا لم يكـن للمدعـي والمدعـى عليـه مـكان إقامـة في المملكـة فللمدعـي إقامـة دعـواه في إحـدى 
محاكـم مـدن المملكة.
	. إذا تعـدد المدعـى عليهـم يكـون الاختصـاص للمحكمـة التي يقـع في نطـاق اختصاصها مكان 
إقامـة الأكثريـة، وفي حـال التسـاوي يكـون المدعـي بالخيـار في إقامـة الدعـوى أمـام أي محكمـة 
يقـع في نطـاق اختصاصهـا مـكان إقامـة أحدهم.
اللائحة
	 إذا قيـدت الدعـوى في المحكمـة المختصـة مكانـاً، ثـم تغـر مـكان إقامـة المدعـى عليـه، فيبقـى الاختصـاص /6
للمحكمـة التـي قيـدت فيهـا الدعـوى
	 إذا اختلـف سـكن المدعـى عليـه ومقـر عملـه، فالعـبرة بسـكن المدعـى عليـه مـا لم يكـن مقيـما أيـام العمـل في بلـد /6
عملـه، فتسـمع الدعـوى فيه
	 إذا وجـد شرط بـين الطرفـين عـلى تحديـد مـكان إقامـة الدعـوى فيكـون نظرهـا في البلـد المحـدد مـا لم يتفقـا /6
عـلى  خافـه 
	 إذا كان للمدعى عليه مكان إقامة في أكثر من بلد، فللمدعي إقامة الدعوى في إحدى هذه البلدان./6
5/	6
6/	6
7/	6
المادة السابعة والثلاثون
تقـام الدعـوى عـلى الأجهـزة الحكوميـة في المحكمـة التـي يقـع في نطـاق اختصاصها المقـر الرئيس 
لهـا، ويجـوز رفـع الدعوى إلى المحكمـة التي يقع في نطـاق اختصاصها فرع الجهاز الحكومي في المسـائل 
المتعلقة بذلـك الفرع.
اللائحة
	 عند الحاجة للرفع إلى المقام السامي فيكون ذلك عن طريق وزارة العدل./7
الفهرس28
المادة الثامنة والثلاثون
تقـام الدعـوى المتعلقـة بالـركات أو الجمعيـات القائمة، أو التـي في دور التصفية، أو المؤسسـات 
الخاصـة في المحكمـة التـي يقـع في نطـاق اختصاصهـا مركـز إدارتها، سـواء كانت الدعـوى على الركة 
أو الجمعيـة أو المؤسسـة، أو مـن الركـة أو الجمعية أو المؤسسـة على أحد الـركاء أو الأعضاء، أو من 
شريـك أو عضو عـلى آخر.
ويجـوز رفـع الدعـوى إلى المحكمـة التـي يقـع في نطـاق اختصاصهـا فـرع الركـة أو الجمعيـة أو 
المؤسسـة وذلـك في المسـائل المتعلقـة بهـذا الفـرع.
اللائحة
	 تقـام الدعـوى عـلى العضـو أو الريـك في المحكمـة التـي يقـع في نطـاق اختصاصهـا مـكان الركـة أو الجمعيـة /8
أو المؤسسـة إذا كان المدعـى عليـه مسـجاً فيهـا رسـمياً، فـإن لم يكـن مسـجاً فتقـام في المحكمـة التـي يقـع في نطـاق 
 مـن هـذا النظـام.للـمادة السادسـة والثلاثـناختصاصهـا مـكان إقامـة المدعـى عليـه وفقـاً 
المادة التاسعة والثلاثون:
 من هذا النظام ما يأتي:المادة السادسة والثلاثنيستثنى من 
	. يكـون للمدعـي بالنفقـة الخيـار في إقامـة الدعـوى في المحكمـة التـي يقـع في نطـاق اختصاصها 
مـكان إقامـة المدعـى عليـه أو المدعـي.
	. للمـرأة - في المسـائل الزوجيـة والحضانـة والزيـارة ومـن عضلهـا أولياؤهـا - الخيـار في إقامـة 
دعواهـا في بلدهـا أو بلـد المدعـى عليـه، وعـلى المحكمـة إذا سـمعت الدعـوى في بلـد المدعيـة 
اسـتخاف محكمـة بلـد المدعى عليـه للإجابة عن دعواها، فـإذا توجهت الدعـوى أبلغ المدعى 
عليـه بالحضـور إلى مكان إقامتها للسـر فيها، فإن امتنع سـمعت غيابيـاً، وإذا لم تتوجه الدعوى 
ردتهـا المحكمـة دون إحضاره.
	. يكـون للمدعـي في الدعـاوى الناشـئة عن حوادث السـر التي تقع في بلد غر بلـد المدعى عليه 
الخيـار في إقامـة الدعـوى في المحكمـة التـي يقـع في نطـاق اختصاصها مكان وقـوع الحادث، أو 
مـكان إقامة المدعـى عليه.
اللائحة
مـن هـذه المـادة عـلى دعـوى الزوجـة أو غرها بطلـب النفقـة أو زيادتها، أمـا الدعوى ) الفقـرة	 تـري أحـكام /9
 من هـذا النظامالمـادة السادسـة والثلاثنبإلغائهـا أو إنقاصهـا فتكـون وفـق مـا جـاء في 
 من هذه المـادة متوجهة فتبلغ المدعـى عليه بالحضور ) الفقـرة	 إذا ظهـر للدائـرة ابتـداء أن الدعـاوى الـواردة في/9
دون استخاف
الفهرس29
	 إذا لم تتوجه الدعوى لدى الدائرة فتحكم بردها، ويخضع هذا الحكم لطرق الاعتراض/9
الفصـل الثـاني مـن	 يراعـى في حضـور وغيـاب المدعـى عليـه في هـذه المـادة أحـكام الحضـور والغيـاب الـواردة في /9
 مـن هـذا النظامالبـاب الرابـع
 من هذه المادة إذا كان المدعى عليه امرأة.)الفقرة5/	9
المادة الأربعون
تعـد المدينـة أو المحافظـة أو المركـز نطاقـاً مكانيـاً للمحكمـة التـي هـي فيهـا، وعنـد تعـدد المحاكـم 
فيهـا يحـدد المجلـس الأعـلى للقضـاء النطـاق المـكاني لـكل منهـا. وتتبـع المراكـز التـي ليـس فيهـا محاكـم 
محكمـة أقـرب بلـدة إليهـا في منطقتهـا مـا لم يقـرر المجلـس الأعـلى للقضـاء تبعيتهـا لمحكمـة أخـرى في 
المنطقـة نفسـها، وعنـد التنـازع عـلى الاختصاص المـكاني - إيجاباً أو سـلباً - تحال الدعـوى إلى المحكمة 
العليـا للفصـل في ذلـك.
اللائحة
	 المعتبر في القرب هو الطرق المسلوكة عادة بالوسائل المعتادة./0
	 إذا رأت الدائـرة عـدم شـمول الدعـوى لنطاقهـا المـكاني وأنهـا مـن اختصـاص محكمـة أخـرى فتبعثهـا بكتاب إ/0
المحكمـة المختصـة، فـإن عـادت إليهـا ولم تقتنـع فترفـع ملـف القضيـة بكتـاب إلى المحكمـة العليـا للفصـل في ذلـك، وما
تقـرره يكـون ملزماً.
الفهرس30
الباب الثالث
رفع الدعوى وقيدها
الفهرس31
المادة الحادية والأربعون
	. ترفـع الدعـوى مـن المدعـي بصحيفـة - موقعـة منـه أو ممـن يمثلـه - تـودع لـدى المحكمـة مـن 
أصـل وصـور بعـدد المدعـى عليهـم.
ويجب أن تشمل صحيفة الدعوى البيانات الآتية:
أ. الاسـم الكامـل للمدعـي، ورقـم هويتـه، ومهنتـه أو وظيفتـه، ومـكان إقامتـه، ومـكان 
عملـه، والاسـم الكامـل لمـن يمثلـه، ورقـم هويتـه، ومهنتـه أو وظيفتـه، ومـكان إقامتـه 
ومـكان عملـه. 
ب. الاسـم الكامـل للمدعـى عليـه، وما يتوافر مـن معلومات عـن مهنته أو وظيفتـه، ومكان 
إقامتـه ومـكان عملـه، فـإن لم يكـن له مكان إقامـة معلوم فآخـر مكان إقامـة كان له.
ج. تاريخ تقديم الصحيفة. 
د. المحكمة المرفوعة أمامها الدعوى. 
هـ. مـكان إقامـة مختـار للمدعـي في البلـد الـذي فيـه مقـر المحكمـة إن لم يكـن لـه مـكان إقامة 
فيها. 
و. موضوع الدعوى، وما يطلبه المدعي، وأسانيده. 
 من هذه المادة بذكر الاسم والمقر.الفقرات (أ،ب،هـ)ويكتفى بالنسبة إلى الأجهزة الحكومية في 
وللمجلس الأعلى للقضاء عند الاقتضاء إضافة ما يلزم من وسائل وبيانات أخرى.
	. لا يجمع في صحيفة الدعوى بين عدة طلبات لا رابط بينها. 
	. أ. تـري عـلى المنازعـات العماليـة الجماعيـة القواعد والإجـراءات المقررة في المنازعـات العمالية 
الأخـرى، مـا لم يقـرر المجلـس الأعـلى للقضاء خـاف ذلك.
ب. تكـون المنازعـة العماليـة جماعيـة عندمـا تنشـأ المنازعـة بـين واحـد (أو أكثـر) مـن أصحـاب 
.العمـل وجميـع عمالـه، أو فريـق منهـم، بسـبب العمـل أو شروط العمـل(	)
اللائحة
	 ترفع صحيفة الدعوى بعد توقيعها إلى المحكمة المختصة باسم رئيسها وفقاً للنموذج المعتمد./		
	 إذا وردت معاملـة إلى المحكمـة مـن جهـة رسـمية تتضمـن دعـوى خاصة فتعـاد إليها مع إشـعارها بإباغ المدعي /		
بتقديـم صحيفـة الدعـوى لدى المحكمة مبـاشرة، وللمحكمـة طلب المعاملة عنـد الاقتضاء.
 مـن هـذه المـادة، يجـب أن تشـمل صحيفـة الدعـوى على العنـوان الوطني الفقـرة (أ)	 إضافـة للبيانـات الـواردة في /		
للمدعـي، مـع إرفـاق إفـادة بصحتـه مـن مؤسسـة البريـد السـعودي، ما لم يكـن عنوانـه الوطني مسـجاً لـدى المحكمة.
0/	/(	) هذا نص المادة بعد إضافة فقرتها الثالثة بموجب المرسوم الملكي رقم م/		 وتاريخ 
الفهرس32
 مـن هـذه المـادة بالاسـم العـام كأن يقـال: موظـف،الفقرتـن (أ، ب)	 يكتفـى في المهنـة أو الوظيفـة الـواردة في  /		
أو  متسـبب. 
5/		
6/		
إجـراءات التبليـغ 
المادة الثانية والأربعون:
يقيـد الكاتـب المختـص الدعـوى في يـوم تقديـم الصحيفة في السـجل الخاص بذلك بعـد أن يثبت 
- بحضـور المدعـي أو مـن يمثلـه - تاريـخ الجلسـة المحـددة لنظرهـا في أصـل الصحيفـة، وصورهـا، 
وعليـه في اليـوم التـالي على الأكثر أن يسـلم أصـل الصحيفة وصورها إلى المحر أو المدعي - بحسـب 
الأحـوال - لتبليغهـا، ورد الأصـل إلى إدارة المحكمـة.
اللائحة
	 يدون الكاتب المختص على صحيفة الدعوى وقت الجلسة ومدتها، وينقل ذلك على ورقة التبليغ./		
	 تحـدد إدارة المحكمـة عنـد قيـد صحيفـة الدعـوى التجاريـة جلسـة لنظرهـا بـما لا يتجـاوز عريـن يومـاً مـن /		
.تاريـخ  القيـد(	) 
46
يقـوم المحـر أو المدعـي - بحسـب الأحوال - بتسـليم صـورة صحيفة الدعـوى إلى المدعى عليه
خـال خمسـة عـر يومـاً عـلى الأكثر مـن تسـليمها إليـه، إلا إذا كان قد حـدد لنظر الدعوى جلسـة تقع 
في أثنـاء هـذا الموعـد، فعندئـذ يجب أن يتم التسـليم قبل الجلسـة وذلـك كله مع مراعـاة موعد الحضور.
المادة الرابعة والأربعون:
موعـد الحضـور أمـام المحكمـة العامـة ثمانيـة أيـام عـلى الأقـل مـن تاريـخ تبليـغ صحيفـة الدعـوى 
وموعـد الحضـور أمـام المحاكـم العماليـة والتجاريـة والأحـوال الشـخصية أربعـة أيـام عـلى الأقـل مـن 
تاريـخ تبليـغ صحيفـة الدعـوى، وتطبق مدة الأيـام الأربعة عـلى القضايا العماليـة والتجارية والأحوال 
الشـخصية إذا نظـرت أمـام المحكمـة العامـة في المحافظـة أو المركـز، ويجـوز في الدعـاوى الناشـئة عـن 
حـوادث السـر أو عنـد الـرورة نقـص الموعـد إلى أربـع وعريـن سـاعة بـرط أن يحصـل التبليـغ 
للخصـم نفسـه في حالـة نقـص الموعـد، وأن يكـون بإمكانـه الوصـول إلى المحكمـة في الموعـد المحـدد، 
ويكـون نقـص الموعـد بـإذن مـن المحكمـة المرفوعـة إليهـا الدعوى.
9/6/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس33
اللائحة
	 لا تري المدد الواردة في هذه المادة على من تم تبليغه، ولا على المواعيد الاحقة أثناء نظر القضية./		
	 يرجـع في تقديـر الـرورة المجيـزة لنقـص الموعد إلى الدائـرة، مثل: قضايا الحضانـة والزيارة والنفقة، والسـجناء /		
والقاصرين والمسـافرين ونحوهم.
	 نقص الموعد لا يلزم أن يكون إلى الحد الأدنى الذي نصت عليه المادة، ولا يجوز النقص عنه./		
	 يشـترط لإنقـاص الموعـد أن يتـم تسـليم صـورة ورقـة التبليـغ للشـخص المطلـوب تبليغـه أو وكيلـه في الدعـوى /		
نفسـها ولا يكتفـى بغـر ذلـك.
المادة الخامسة والأربعون:
عـلى المدعـى عليـه في جميـع الدعـاوى - عـدا الدعـاوى المسـتعجلة والدعـاوى التي أنقـص موعد 
الحضـور فيهـا - أن يـودع لـدى المحكمـة مذكـرة بدفاعـه قبـل الجلسـة المحـددة لنظـر الدعـوى بثاثـة 
أيـام عـلى الأقـل أمـام المحكمة العامـة، وبيـوم واحد على الأقـل أمام المحاكـم الأخرى، وأمـام الدوائر 
العماليـة والتجاريـة والأحـوال الشـخصية إذا نظـرت أمـام المحكمـة العامـة في المحافظـة أو المركز.
المادة السادسة والأربعون:
 مـن هـذا النظـام أو عـدم المـادة (الثالثـة والأربعـن)لا يترتـب عـلى عـدم مراعـاة الموعـد المقـرر في 
مراعـاة موعـد الحضـور بطـان صحيفـة الدعـوى، وذلـك من غر إخـال بحـق الموجه إليـه التبليغ في 
التأجيـل لاسـتكمال الموعد.
اللائحة
	 يكـون التأجيـل لاسـتكمال الموعـد بطلـب يـدون عـلى ورقـة التبليـغ، أو بكتـاب يقيـد في المحكمـة، أو يبديـه أمام /6
الدائـرة في الجلسـة كتابـة أو مشـافهة
المادة السابعة والأربعون:
إذا حـر المدعـي والمدعـى عليـه أمـام المحكمـة مـن تلقـاء نفسـيهما - ولـو كانت الدعـوى خارج 
اختصاصهـا المـكاني - وطلبـا سـماع خصومتهـما فتسـمع المحكمـة الدعـوى في الحـال إن أمكـن وإلا 
حـددت لهـا جلسـة أخرى.
اللائحة
	 يشترط لسماع الدعوى الواردة في هذه المادة أن تكون داخلة في الاختصاص النوعي للمحكمة./7
الفهرس34
المادة الثامنة والأربعون
إذا عينـت المحكمـة جلسـة لشـخصين متداعيـين، ثـم حـرا في غر الوقـت المعين وطلبـا النظر في 
خصومتهـما، فعليهـا أن تجيـب هذا الطلـب إن أمكن.
الفهرس35
الباب الرابع
حضور الخصوم وغيابهم
والتوكيل في الخصومة
الفهرس36
الفصل الأول
الحضور والتوكيل في الخصومة
المادة التاسعة والأربعون:
في اليـوم المعـين لنظـر الدعـوى يحـر الخصـوم بأنفسـهم أو مـن ينـوب عنهـم، فـإذا كان النائـب 
وكيـاً تعـين كونـه ممـن لـه حـق التـوكل حسـب النظـام.
اللائحة
	 يكون تمثيل الجهة الحكومية بموجب كتاب رسمي من صاحب الصاحية يخوله مباشرة الدعاوى./9
	 التـوكل عـن الـركات أو الجمعيـات أو المؤسسـات الخاصـة يكون بوكالـة شرعية من المفوض بذلـك وفق عقد/9
تأسيسـها أو سجلها
	 إذا تعـدد الـوكاء في الخصومـة عـن أحـد طـرفي الدعـوى جـاز لهـم مجتمعـين أو لـكل واحـد منهـم عـلى حـدة /9
الحضـور عـن موكلـه سـواء أكان في أول الدعـوى أم في أثنائهـا مـا لم ينص في الوكالـة على غر ذلك أو يـؤدي تعاقبهم إ
إعاقـة سـر الدعوى.
المادة الخمسون:
يجـب عـلى الوكيـل أن يقـرر حضوره عـن موكله، وأن يودع صـورة مصدقة من وثيقـة وكالته لدى 
الكاتـب المختـص، وللمحكمـة أن ترخـص للوكيـل عنـد الـرورة بإيـداع صـورة الوثيقـة في موعـد 
تحـدده، عـلى ألا يتجـاوز ذلـك أول جلسـة للمرافعة، ويجـوز أن يثبـت التوكيل في الجلسـة بتقرير يدون 
في محرهـا، ويوقعـه المـوكل أو يبصم عليـه بإبهامه.
ويري وجوب الإيداع المشار إليه آنفاً على الوصي والولي والناظر.
اللائحة
	 إذا لم يكـن مـع الوكيـل صـورة مـن وكالتـه مصدقة مـن مصدرها طابق الموظـف المختص على أصلهـا ويوقع على /50
الصـورة بذلك ويودعهـا بملف القضية
	 إذا لم يقـدم الوكيـل وكالتـه في أول جلسـة حرهـا فـإن كان وكيـاً عـن المدعـي فيعتبر المدعي في حكـم الغائب، /50
 مـن هـذا النظـام، وإن كان وكيـاً عـن المدعـى عليـه فيؤجـل إلى جلسـة تاليـةالمـادة الخامسـة والخمسـنويعامـل وفـق 
ليحـر الوكالـة ويفهـم بذلـك ويـدون في ضبـط الدعـوى، فـإذا تخلـف عـن الحضـور أو لم يحـر الوكالـة فيعامـل وفـق 
 مـن هـذا النظام.المـادة السـابعة والخمسـن
	 إذا قـدم الوكيـل وكالـة لا تخولـه الإجراء المطلـوب، فإن كان وكياً عـن المدعي فتفهمه الدائـرة بإكمال المطلوب، /50
 مـن هـذا النظـام، وإن كان وكيـاً عنالمـادة الخامسـة والخمسـنفـإن لم يكمـل المطلـوب في الجلسـة التاليـة فيعامـل وفـق 
المدعـى عليـه فتفهمـه الدائـرة بإكـمال المطلـوب مـن قبل موكلـه، وأنـه إذا لم يقدم وكالـة مكتملة في الجلسـة التاليـة فيعتبر 
 من هـذا النظام.المادة السـابعة والخمسـنفي حكـم الغائـب، ويعامـل وفـق 
	 لا يوكل النائب غره ما لم ينص على حقه في التوكيل./50
الفهرس37
المادة الحادية والخمسون
كل مـا يقـرره الوكيـل في حضـور المـوكل يكـون بمثابـة مـا يقـرره المـوكل نفسـه، إلا إذا نفـاه أثنـاء 
نظـر القضيـة في الجلسـة نفسـها، وإذا لم يحـر المـوكل فـا يصح مـن الوكيل الإقـرار بالحـق المدعى به، 
أو التنـازل، أو الصلـح، أو قبـول اليمـين، أو توجيههـا، أو ردهـا، أو تـرك الخصومـة، أو التنـازل عـن 
الحكـم - كليـاً أو جزئيـاً - أو عـن طريـقٍ مـن طـرق الطعن فيه، أو رفـع الحجر، أو تـرك الرهن مع بقاء 
الديـن أو الادعـاء بالتزويـر أو رد القـاضي أو اختيـار الخبـر أو رده مـا لم يكـن مفوضـاً تفويضـاً خاصـاً 
بذلـك في الوكالة.
اللائحة
	 التوكيـل بالخصومـة يخـول الوكيـل سـلطة القيـام بالأعـمال والإجـراءات الازمـة لمتابعـة الدعـوى والمرافعـة /5	
والمدافعـة والإنـكار عـدا مـا نصـت عليـه هـذه المـادة أو اسـتثناه المـوكل
	 الوكالـة تبقـى سـارية المفعـول ما لم تقيّد بزمن أو عمل أو تنفسـخ بسـبب شرعـي، وللدائرة عنـد الاقتضاء التأكد /5	
من سريـان مفعولها أو طلـب تجديدها
.	 يدون في محر الضبط رقم الوكالة وتاريخها ومصدرها دون مضمونها(	)/5	
	 النائب لا يمثل من هو نائب عنه إلا فيما هو مفوض فيه/5	
المادة الثانية والخمسون
لا يحـول اعتـزال الوكيـل أو عزلـه بغـر موافقة المحكمـة دون سـر الإجـراءات إلا إذا أبلغ الموكل 
خصمـه بتعيـين وكيـل آخـر بـدلاً من المعتـزل أو المعـزول أو بعزمه عـلى مباشرة الدعوى بنفسـه.
اللائحة
	 إذا اعتـزل الوكيـل أو عـزل بغـر موافقـة المحكمـة فيسـتمر السـر في القضيـة في مواجهتـه، مـا لم يبلـغ المـوكل /5	
خصمـه بتعيـين وكيـل آخـر بـدلاً مـن المعتـزل أو المعـزول أو بعزمـه عـلى مبـاشرة الدعـوى بنفسـه 
4/104
إذا ظهـر للمحكمـة مـن أحـد الـوكاء كثـرة الاسـتمهالات بحجـة سـؤال موكلـه بقصـد المماطلـة
فلهـا حـق طلـب المـوكل بنفسـه لإتمـام المرافعـة أو توكيـل وكيـل آخـر.
اللائحة
	 للدائـرة رفـض طلـب الوكيـل الاسـتمهال لسـؤال موكلـه إذا ظهـر عـدم الجـدوى مـن طلبـه ويـدون ذلـك في /5	
ضبـط  القضيـة
	 للدائرة - عند الاقتضاء - في مسائل الأحوال الشخصية طلب حضور الموكل./5	
0/9/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس38
المادة الرابعة والخمسون
لا يجـوز للقـاضي ولا لعضـو النيابـة العامـة ولا لأحد من العاملين في المحاكـم أن يكون وكياً عن 
الخصـوم في الدعـوى ولـو كانـت مقامـة أمام محكمة غـر المحكمة التابـع لها، ولكن يجـوز لهم ذلك عن 
.أزواجهـم وأصولهـم وفروعهم ومن كان تحـت ولايتهم شرعاً(	)
				هـ./9/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب المرسوم الملكي رقم م 
الفهرس39
الفصل الثاني4/39
غياب الخصوم
:)1(2/50
إذا لم يحـر المدعـي أي جلسـة من جلسـات الدعوى ولم يتقدم بعذر تقبلـه المحكمة، فلها أن تقرر
شـطبها. فـإذا انقضـت (سـتون) يومـاً ولم يطلب المدعي السـر فيها بعد شـطبها، أو لم يحر بعد السـر 
فيها، عُـدَّت كأن لم تكن. 
وإذا طلـب المدعـي بعـد ذلـك السـر في الدعـوى حكمـت المحكمـة - من تلقـاء نفسـها - باعتبار 
الدعـوى كأن لم تكـن.
:)2(المادة السادسة والخمسون
 مـن هـذا المـادة (الخامسـة والخمسـن)إذا لم يحـر المدعـي جلسـات الدعـوى - وفقـاً لمـا ورد في 
النظـام - فللمدعـى عليـه أن يطلـب مـن المحكمـة الحكـم في موضوعهـا، وعـلى المحكمـة أن تحكـم إذا 
كانـت صالحـة للحكـم فيهـا، ويُعـدّ حكمهـا في حـق المدعـي حضوريـاً.
2/50
	. إذا غـاب المدعـى عليـه عـن الجلسـة الأولى ولم يكن تبلغ لشـخصه أو وكيله في الدعوى نفسـها
فيؤجـل النظـر في الدعـوى إلى جلسـة لاحقـة يبلغ بها المدعـى عليه، فإن غاب عن هذه الجلسـة 
دون عـذر تقبلـه المحكمـة ولم يكـن تبلـغ لشـخصه أو وكيلـه فتحكـم المحكمـة في الدعـوى، 
ويعـد حكمهـا في حـق المدعـى عليـه غيابياً.
 (إذا غـاب المدعـي ونصهـا السـابق:				هــ، /	/(	) هـذا نـص المـادة بعـد تعديلهـا بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م 
عـن جلسـة مـن جلسـات الدعـوى ولم يتقـدم بعـذر تقبلـه المحكمـة فتشـطب الدعـوى، ولـه بعـد ذلـك أن يطلـب اسـتمرار النظـر فيهـا 
بحسـب الأحـوال، وعنـد ذلـك تحـدد المحكمـة جلسـة لنظرهـا وتبلـغ بذلـك المدعـى عليـه، فـإن غـاب المدعـي كذلـك ولم يتقـدم بعذر 
	 تشـطب /55( ونـص لائحتهـا التنفيذيـةتقبلـه المحكمـة فتشـطب الدعـوى ولا تسـمع بعـد ذلـك إلا بقـرار مـن المحكمـة العليـا). 
	 للدائـرة أن تلغي شـطب الدعـوى إذا /الدعـوى عنـد تحقـق غيـاب المدعـي بنـاء عـلى المـادة التاسـعة والخمسـين مـن هـذا النظـام
	 لا يؤثـر شـطب الدعـوى عـلى إجراءاتهـا السـابقة بـل يبنى على ما سـبق ضبطـه متى أعيد السـر فيها. /تقـدم المدعـي بعـذر تقبلـه
	 للمدعـي طلـب اسـتمرار النظـر في الدعـوى بعـد شـطبها للمـرة الأولى بمذكـرة يقدمهـا لإدارة المحكمة، أو بتقريـر منه في ضبط /55
5/القضيـة
صـورة ضبـط القضيـة، وللمحكمـة العليـا إذا قـررت سـماع الدعـوى أن تحـدد أجـا لا تسـمع قبلـه).
(في الحالتين المنصوص ونصها السـابق: 				هـ، /	/(	) هـذا نـص المـادة بعد تعديلها بموجب المرسـوم الملكي رقـم م 
عليهـما في المـادة (الخامسـة والخمسـين) مـن هـذا النظـام، إذا حـر المدعـى عليـه في الجلسـة التـي غـاب عنهـا المدعـي فلـه أن يطلب من 
المحكمـة عـدم شـطب الدعـوى والحكـم في موضوعهـا إذا كانـت صالحـة للحكـم فيهـا، وفي هـذه الحالـة عـلى المحكمـة أن تحكـم فيهـا، 
	 تكـون الدعـوى صالحـة للحكـم بعـد ضبط أقـوال الخصوم /56( ونـص لائحتهـا التنفيذيـةويعـد حكمهـا في حـق المدعـي غيابيـاً). 
وطلباتهـم الختاميـة مـع توفـر أسـباب الحكـم فيهـا وفق المـادة التاسـعة والثمانـين من هـذا النظام).
الفهرس40
	. إذا تبلـغ المدعـى عليـه لشـخصه أو وكيلـه في الدعـوى نفسـها بموعـد الجلسـة، أو أودع هـو أو 
وكيلـه مذكـرة بدفاعـه لـدى المحكمـة قبل الجلسـة المحددة لنظـر الدعوى ولم يحـر، أو حر 
المدعـى عليـه في أي جلسـة ثـم غـاب، فتحكـم المحكمـة في الدعـوى، ويعـد حكمهـا في حـق 
المدعـى عليـه حضورياً.
	. إذا لم يحـر المدعـى عليـه الـذي ليـس لـه مـكان إقامة معـروف أو مـكان إقامة مختـار في المملكة 
 مـن هـذا النظـام، فتحكم الفقـرة (ط) مـن المـادة (السـابعة عـشرة)بعـد إعانـه وفقـاً لمـا ورد في 
المحكمـة في الدعـوى، ويعـد حكمهـا في حـق المدعـى عليـه غيابياً.
	. إذا تخلـف المدعـى عليه في المسـائل الزوجية والحضانة والنفقة والزيـارة ومن عضلها أولياؤها، 
فللمحكمـة أن تأمـر بإحضـاره جبراً وفـق ضوابط تحددها لوائح هـذا النظام.
اللائحة
	 تبليـغ المدعـى عليـه لشـخصه يتحقـق إذا بلـغ بنفسـه، وفي حكمه تبليـغ وكيله في الدعوى نفسـها، ومـا عدا ذلك /57
فهـو تبليغ لغر شـخصه
	 في حال غياب المدعى عليه يلزم تدوين مضمون محر التبليغ في ضبط القضية./57
	 إذا تبلـغ المدعـى عليـه لشـخصه أو وكيلـه في الدعـوى وغـاب عـن الجلسـة الأولى، أو تبلـغ لغر شـخصه وغاب/57
عـن الجلسـة الثانيـة، أو حـر في أي جلسـة ثـم غـاب، واقتـى الحال تأجيـل نظر الدعـوى لجلسـة تالية فا يلـزم إعادة
إجـراءات التبليـغ، مـا لم يحصـل عارض للخصومـة، كوقفها أو انقطاعهـا أو حصول انفصال كشـطب الدعوى ونحوه، 
فيجـب إعـادة إجـراءات التبليـغ ويكـون الحكم حضوريـاً أو غيابياً بحسـب إفـادة التبليغ الواردة بعـد الفصل.
0/9/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 	/57
5/57
بوجـوب حضـوره لأداء اليمـين وأنـه إذا تخلـف بغـر عـذر تقبلـه المحكمـة عد ناكاً وسـوف يقـى عليه بالنكـول وفق
 مـن هـذا النظـام، أمـا إن كان لـه عذر يمنعـه من الحضـور - تقبلـه المحكمـة - فيعامل وفق المـادة الثالثـة عـشرة بعـد المائـة
 مـن هـذا النظام.المـادة الرابعـة عـشرة بعـد المائـة
المادة 6/57
 من هذا النظـام - دون بعث نسـخة الحكم إليـه - فإذاالمـادة التاسـعة والسـبعن بعـد المائـة والسادسـة والسـتن بعـد المائـة
انقضـت مـدة الاعتراض ولم يقـدم المحكوم عليه اعتراضه فيكتسـب الحكـم القطعية.
(ط) مـن 7/57
 مـن هـذه المادة)والفقـرة مـن هـذا النظـام المـادة السـابعة عـشرة
8/57
لتدقيقـه دون تبليغ المحكـوم عليه به
 من هذه المادة على من تم تبليغه.)الفقرة9/57
 إلا بعد تخلف من تبلغ لشـخصه أو لغر)الفقـرة0/57
شـخصه أو ظهـر للمحكمة تهربـه أو تخفيه
الفهرس41
		 يكـون الأمـر بإحضـار المدعـى عليـه جـبرا بالكتابـة - مبـاشرة - إلى مركـز الرطـة التـي يقيـم المدعـى عليـه/57
نطـاق اختصاصهـا، ولـو كان خـارج ولايـة المحكمة
		 في حال قبض على المدعى عليه قبل الموعد المحدد للجلسة فيحر مباشرة إلى المحكمة./57
		 للدائـرة - عنـد الاقتضـاء - أن تضمـن أمرهـا بإحضـار المدعـى عليـه جـبرا توقيفـه المـدة الازمـة التـي يتمكـن/57
خالهـا مـن إحضـاره على أن لا تتجاوز خمسـة أيام، وفي حال انقضـاء المدة دون إحضاره للمحكمـة تقوم الجهة المختصة
بالكتابـة بشـكل عاجـل إلى الدائـرة - أو من يقـوم مقامها - للتوجيه بشـأنه.
		 عـلى مركـز الرطـة في حـال عـدم التمكـن مـن القبـض على المدعـى عليه إفـادة المحكمـة بذلك قبل خمسـة أيام /57
مـن الموعـد المحـدد للجلسـة، ولا يمنـع ذلـك من إحضـاره إلى المحكمـة ولو بعـد الموعد المحدد للجلسـة
5/57
المادة الثامنة والخمسون
إذا تعـدد المدعـى عليهـم، وكان بعضهـم قـد بلـغ لشـخصه وبعضهـم الآخـر لم يبلـغ لشـخصه، 
وتغيبـوا جميعـاً أو تغيـب مـن لم يبلغ لشـخصه، وجب على المحكمـة في غر الدعاوى المسـتعجلة تأجيل 
نظـر الدعـوى إلى جلسـة تاليـة يبلـغ المدعـي بهـا مـن لم يبلـغ لشـخصه مـن الغائبـين، ويعـد الحكـم في 
الدعـوى في حـق مـن تبلـغ مـن المدعـى عليهـم حكـماً حضوريـاً.
اللائحة
) 217 - 205	 إذا كان التبليـغ لشـخص بعـض المدعـى عليهـم في القضايا المسـتعجلة المنصوص عليها في المـواد/58
ولم يحـر منهـم أحد فعـلى الدائرة النظـر في الدعـوى والحكم فيها
	 إذا تغيـب مـن بلـغ لشـخصه وحـر مـن لم يبلـغ لشـخصه فعـلى الدائرة نظـر القضية والحكـم فيهـا، ويعد الحكم /58
حضوريـا في حقهم
	 في غـر الدعـاوى المسـتعجلة، إذا أجلـت الدائـرة نظـر الدعـوى إلى جلسـة تاليـة لتغيـب المدعـى عليهـم جميعـاً أو /58
بعضهـم فعـلى المحكمـة نظرهـا والحكـم فيهـا، ولا يسـوغ التوقـف عـن سـماع الدعـوى حتى يحـر الجميع
المادة التاسعة والخمسون:
في تطبيـق الأحـكام السـابقة لا يعـد غائبـاً - والجلسـة لم تنعقـد - مـن حـر قبـل الموعـد المحـدد 
لانتهـاء الجلسـة بثاثـين دقيقـة، عـلى أنـه إذا حـر والجلسـة لا زالـت منعقـدة فيعـد حـاضراً. 
المادة الستون:
	. يكـون للمحكـوم عليـه غيابيـاً - خـال المـدد المقـررة لاعـتراض في هـذا النظـام - المعارضـة 
عـلى الحكـم لـدى المحكمـة التـي أصدرتـه مـن تاريـخ إباغـه أو وكيلـه بالحكـم.
الفهرس42
	. يقـدم طلـب المعارضـة بمذكـرة وفقـاً للإجـراءات المقـررة لرفـع الدعـوى، عـلى أن تتضمـن 
المذكـرة رقـم الحكـم المعـارض عليـه، وتاريخـه وأسـباب المعارضـة. 
	. إذا غـاب المعـارض أو وكيلـه عـن الجلسـة الأولى لنظـر المعارضـة، فتحكـم المحكمـة مـن تلقاء 
نفسـها بسـقوط حقـه في المعارضـة، ويعـد حكمهـا نهائيـاً.
	. للمحكمـة أن تأمـر بوقـف تنفيـذ الحكـم المعـارض عليـه مؤقتـا إذا طُلـب ذلـك في مذكـرة 
المعارضـة وكان يخُشـى مـن التنفيـذ وقـوع ضرر جسـيم يتعـذر تداركـه. 
5
اللائحة
	 تـري أحـكام هـذه المـادة عـلى الحكـم الغيـابي إذا لم يكـن نهائيـاً، وأمـا إذا كان الحكـم نهائيـاً فيعامل وفـق أحكام /60
التـماس إعـادة النظر
	 تقيـد إدارة المحكمـة مذكـرة المعارضـة في يوم إيداعها، وتحال فـوراً للدائرة التي أصدرت الحكـم لنظرها وتحديد /60
موعـد يبلغ به أطـراف الدعوى
للفقـرة	 إذا تعـذر تبليـغ المحكـوم عليـه غيابيـاً بالحكـم فترفع المحكمـة الحكم إلى محكمة الاسـتئناف وفقاً /60
 من هـذا النظامالمـادة الخامسـة والثمانـن بعـد المائة
الفهرس43
الباب الخامس
إجراءات الجلسات
ونظامها
الفهرس44
الفصل الأول
إجراءات الجلسات
المادة الحادية والستون:
يجـب أن يحـر جلسـات المرافعـة في القضيـة العـدد الـازم نظاماً من القضـاة، فـإن لم يتوافر العدد 
الـازم فيكلـف رئيـس المحكمـة أحد قضاتها لإكمال النصـاب، فإن تعذر ذلك فيكلـف رئيس المجلس 
الأعـلى للقضاء من يكمـل النصاب.
اللائحة
	 لرئيـس المحكمـة إكـمال نصـاب الدائـرة، وإذا كانـت الدائـرة مكونـة مـن قـاضٍ فـردٍ فلـه أن يتولاهـا عنـد تغيـب /6	
قـاضي الدائـرة أو يكلـف أحـد قضـاة المحكمـة بذلك
المادة الثانية والستون:
عـلى كاتـب الضبـط أن يعـد لـكل يـوم قائمـة بالدعـاوى التـي تعـرض فيـه مرتبـة حسـب الوقـت 
المعـين لنظرهـا، وبعـد عـرض القائمـة عـلى القاضي تعلـن في اللوحـة المعدة لذلـك قبل يوم الجلسـات.
اللائحة
	 تكـون مـدة الجلسـة ثاثـين دقيقـة ويجـوز الزيـادة عليهـا بحسـب نظـر الدائـرة، ويضـع المجلـس الأعـلى للقضـاء /6	
قواعـد تحـدد العـدد المناسـب للجلسـات اليوميـة بحسـب الاختصـاص النوعـي لـكل محكمـة
	 قائمـة الدعـاوى تشـمل: اسـم المدعـي والمدعى عليه كامـاً، ووقت الجلسـة، ومدتها، وللدائرة عدم ذكر الاسـم /6	
كامـاً إذا اقتضـت المصلحة ذلك
المادة الثالثة والستون:
ينادى على الخصوم في الوقت المعين لنظر قضيتهم.
اللائحة
	 تكون المناداة بأي وسيلة يتحقق بها إعام الخصوم بانعقاد الجلسة./6	
المادة الرابعة والستون
تكـون المرافعـة علنيـة إلا إذا رأى القـاضي - مـن تلقـاء نفسـه أو بنـاءً عـلى طلـب أحـد الخصـوم - 
إجراءهـا سراً محافظـة عـلى النظـام، أو مراعـاة لـآداب العامـة، أو لحرمـة الأسرة.
الفهرس45
اللائحة
	 عـلى مـن يحـر في قاعـة الجلسـة احـترام هيئـة المحكمة، وعـدم التدخل في إجـراءات المحاكمـة، ويعامل من يخل /6	
 من هـذا النظامالمـادة الثالثة والسـبعنبنظامهـا وفـق 
المادة الخامسة والستون:
	. تكـون إجـراءات نظـر الدعـوى والمرافعـة فيهـا كتابـة. وللمحكمـة -مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاءً 
عـلى طلـب أحـد الخصـوم- أن تسـمع مـا لـدى الأطـراف مشـافهة. وتثبـت المحكمـة ذلـك في 
محر الجلسـة. 
	. عـلى المحكمـة أن تعطـي الخصوم المهل المناسـبة، لاطاع على المسـتندات، كلـما اقتضت الحال 
.ذلك(	)
اللائحة
	 يجب أن تكون المذكرات المقدمة أثناء الترافع بخط واضح وأن تكون مؤرخة وموقعة من مقدمها./65
	 للدائـرة أن تأمـر بشـطب العبـارات الجارحـة أو المخالفـة لـآداب مـن أي ورقـة مـن أوراق المرافعـات ممـا/65
يسـتلزمه حـق الدفـاع
	 - تعقد الدائرة جلسة تحضرية قبل جلسة المرافعة في القضايا التجارية؛ على أن يجري فيها الآتي:     	/65
أ - التحقق من الاختصاص القضائي، وشروط قبول الدعوى
ب - عرض الصلح على الأطراف.
ج - حصر الطلبات والدفوع، وتحديد محل المنازعة بين الطرفين، ومستوى تعقيد القضية.
د - تحديد نطاق الأدلة وقائمة الشهود.
هـ - تحديد الإطار الزمني لإجراءات القضية، والمدة المتوقعة للمحاكمة.
	 - تعقـد الجلسـة التحضريـة بحضـور أطـراف الدعـوى؛ وتعـد الدائـرة بنـاءً عليهـا تقريـراً يتضمـن مـا انتهـت  
إليـه  الجلسـة. 
	 - للدائرة إسناد إدارة الجلسة التحضرية لأحد قضاتها، ولها الاستعانة بالمختصين في المحكمة لإدارتها.  
.	 - يجوز أن تتم إجراءات الجلسة التحضرية إلكترونياً(	)  
	 للمحكمة بعد التحقق من المسـائل الأولية في الجلسـة الأولى أن تؤجل الجلسـة - عند الاقتضاء - بما لا يتجاوز /65
.سـتين يوماً في الدعاوى التجارية
				هـ./09/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب المرسوم الملكي رقم م 
9/6/(	) هـذا نـص المـادة بعـد إضافتها ثـم تعديلها بموجب قرار وزيـر العدل رقم
				هـ./6/	6
9/6/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس46
5/65
والمسـتندات لـدى إدارة المحكمـة خـال مـدة لا تتجـاوز سـتين يومـاً عـلى أن يتضمـن القـرار تحديـد عـدد المذكـرات 
.وموعـد إيـداع كل منهـا وموعـد الجلسـة التاليـة(	)
المادة السادسة والستون:
عـلى القـاضي أن يسـأل المدعـي عـما هـو لازم لتحريـر دعواه قبـل اسـتجواب المدعى عليـه، وليس 
لـه السـر فيهـا قبـل ذلك، وإذا عجـز المدعي عـن تحريرها أو امتنع عـن ذلك، فيحكـم القاضي بصرف 
النظر عـن الدعوى.
اللائحة
	 إذا حكمـت الدائـرة بـصرف النظـر عـن الدعـوى لعـدم تحريرهـا، فتصـدر صـكاً بذلـك، ويخضـع الحكـم /66
لطـرق  الاعـتراض 
	 إذا حـرر المدعـي دعـواه بعـد صـدور الحكم بـصرف النظر عنها لامتناعـه أو عجزه عن تحريرهـا فتختص بنظرها /66
الدائـرة التي أصـدرت الحكم ولو اكتسـب القطعية
1/107
إذا امتنـع المدعـى عليـه عـن الجـواب كليـاً، أو أجـاب بجـواب غـر مـاقٍ للدعـوى، كـرر عليـه 
القـاضي طلـب الجـواب الصحيـح ثاثـاً في الجلسـة نفسـها فإذا أصر عـلى ذلك عَـدّه ناكاً بعـد إنذاره، 
وأجـرى في القضيـة المقتـى الرعـي.
اللائحة
	 الإنـذار الـوارد في هـذه المـادة هـو أن تقـول الدائـرة للمدعـى عليـه: إذا لم تجب على دعـوى المدعـي جعلتك ناكاً /67
وقضيـت عليـك، وتكـرر ذلـك عليـه ثاثـاً، وتـدون كل ذلـك في ضبـط القضيـة، فـإن أجـاب وإلا عدتـه الدائـرة ناكاً،
وأجـرت المقتـى الرعي.
المادة الثامنة والستون:
إذا دفع أحد الطرفين بدفع صحيح وطلب الجواب من الطرف الآخر فاسـتمهل لأجله فللقاضي 
إمهالـه متـى رأى ضرورة ذلـك، على أنه لا يجوز تكرار المهلة لجواب واحد إلا لعذر يقبله  القاضي.
اللائحة
	 يدون في ضبط القضية طلب الإمهال والأعذار المقدمة من أحد الطرفين، وقدر المهلة المعطاة للمستمهل./68
 مـنالمـادة السـابعة والسـتن	 إذا لم تقبـل الدائـرة طلـب الاسـتمهال، وامتنـع طالبـه عـن الجـواب فيعامـل وفـق  /68
هـذا  النظـام
9/6/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس47
	 تشمل هذه المادة طلب الإمهال للجواب عن أصل الدعوى/68
	 يكـون الحـد الأقـى للجلسـات في الدعـاوى التجارية ثاث جلسـات مرافعة بعد تبليغ المدعـى عليه، ولا يجوز/68
التأجيـل فيـما زاد عليهـا إلا في حـالات الـرورة كمـرض أحـد أطـراف الدعـوى أو ممثليهـم أو عدم تمكن أحد الشـهود
.مـن الحضور(	)
المادة التاسعة والستون:
يقفـل بـاب المرافعـة بمجـرد انتهـاء الخصـوم مـن مرافعتهـم، ومـع ذلـك فللمحكمـة قبـل النطـق 
بالحكـم أن تقـرر - مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاء عـلى طلب أحد الخصـوم - فتح بـاب المرافعة وإعـادة قيد 
الدعـوى في جـدول الجلسـات وذلـك لأسـباب مقبولة.
اللائحة
	 يقفـل بـاب المرافعـة عنـد تهيـؤ الدعـوى للحكم بعد إبـداء الخصوم أقوالهـم وطلباتهـم الختامية في جلسـة المرافعة /69
 من هـذا النظامالمـادة التاسـعة والثماننوفـق مـا جـاء في 
	 على الدائرة إذا فتحت باب المرافعة بعد قفلها بيان أسباب ذلك في الضبط./69
المادة السبعون
للخصـوم أن يطلبـوا مـن المحكمـة في أي حـال تكـون عليهـا الدعـوى تدويـن مـا اتفقـوا عليـه من 
إقـرار أو صلـح أو غـر ذلـك في محـر الدعـوى، وعـلى المحكمـة إصـدار صـك بذلك.
اللائحة
	 إذا حصـل الاتفـاق قبـل ضبـط الدعـوى فيلـزم رصـد مضمـون الدعـوى والإجابـة قبـل تدويـن الاتفـاق، مـع /70
مراعـاة أن يكـون أصـل الدعـوى مـن اختصـاص الدائـرة، ولـو كان مضمـون الاتفـاق مـن اختصـاص محكمـة أو دائـرة
أخـرى، بـرط أن يكـون محـل الدعـوى أو بعضـه مـن بـين المتفـق عليـه.
المـادة الثالثة 	 إذا ثبـت للدائـرة أن الاتفـاق المقـدم مـن الخصـوم فيه كـذب أو احتيال فـرد الاتفاق وفق مـا تقتضيه /70
من هـذا النظام
	 ليـس للخصـوم الاعـتراض بطلـب الاسـتئناف - مرافعـة أو تدقيقـاً - عـلى ما اتفقـوا عليه من إقـرار أو صلح أو /70
غـر ذلك بعـد التوقيـع عليه في محـر الدعوى
المادة الحادية والسبعون:
يـدون كاتـب الضبـط - تحـت إشراف القـاضي - وقائـع المرافعـة في الضبـط، ويذكر تاريـخ افتتاح 
كل مرافعـة ووقتـه، ووقـت اختتامهـا، ومسـتند نظـر الدعـوى، واسـم القـاضي، وأسـماء الخصـوم 
9/6/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس48
ووكائهـم، ثـم يوقـع عليـه القـاضي وكاتـب الضبـط ومن ذكرت أسـماؤهم فيه، فـإن امتنـع أحد منهم
عـن التوقيـع أثبـت القـاضي ذلـك في ضبـط الجلسـة.
اللائحة
	 تتـولى الدائـرة سـماع الدعـوى والإجابـة وجميـع أقـوال الخصـوم ودفوعهـم وأخـذ شـهادات الشـهود ولا يجـوز /7	
لكاتـب الضبـط أن ينفـرد بـيء مـن ذلـك
	 إذا كان أحد من ذكرت أسماؤهم في الضبط لا يستطيع التوقيع فيكتفى ببصمة إبهامه./7	
	 يكـون تدويـن مسـتند نظـر الدائـرة للدعـوى في الجلسـة الأولى بذكـر رقـم وتاريـخ القيـد والإحالـة، أو قـرار/7	
التكليـف الصـادر مـن صاحـب الصاحيـة
	 يدون الكاتب في الضبط رقم هوية كل من الخصوم ووكائهم ومن ذكرت أسماؤهم عند أول ذكر لهم./7	
5/7	
التاليـة  ومدتهـا 
6/7	
7/7	
ويحفـظ أصلهـا في ملـف القضيـة، وللدائـرة تدوين ما اشـتملت عليـه من أقوال أو دفـوع مما ترى أنه مؤثـر في القضية
8/7	
المادة الثانية والسبعون
يجـوز تدويـن بيانـات صحـف الدعـاوى والتبليغـات ومحـاضر الدعـاوى والإنهـاءات وغـر ذلك 
إلكترونيـاً، ويكـون لهـا حكـم المحـررات المكتوبـة، وفقـاً لنظـام التعامـات الإلكترونية.
اللائحة
	 إذا كان التبليغ إلكترونياً فيجوز إجراؤه في أي وقت./7	
الفهرس49
الفصل الثاني
نظام الجلسات
1/64
	. إدارة الجلسـة وضبطهـا منوطـان برئيسـها، ولـه في سـبيل ذلـك أن يخُـرج مـن قاعـة الجلسـة من 
يخـل بنظامهـا، فـإن لم يمتثـل كان للمحكمـة أن تأمـر - عـلى الفـور - بحبسـه مـدة لا تزيـد على 
أربـع وعريـن سـاعة، ويكـون أمرهـا نهائيـاً، وللمحكمـة أن ترجـع عـن ذلـك الأمر.
	. عـلى رئيـس الجلسـة أن يأمـر بكتابـة محـر عـن كل جريمـة تقـع أثنـاء انعقـاد الجلسـة، ثـم 
إحالتهـا إلى النيابـة العامـة لاسـتكمال مـا يلـزم نظامـاً، وله أن يأمـر بالقبض على مـن وقعت منه 
.الجريمـة(	)
	. تنظـر المحكمـة التـي أصـدرت الحكـم دعـوى التعويـض عـن الأضرار الناتجـة مـن المماطلـة في 
أداء الحقـوق محـل الدعـوى.
اللائحة
	 تـدون الدائـرة في محـر الضبـط الوقائع والأفعـال المخلة بنظام الجلسـة في وقت انعقادها، والإجـراءات المتخذة /7	
مـن الدائـرة، فـإن امتنـع مـن بـدر منـه الإخـال عـن الخـروج، ورأت الدائـرة حبسـه؛ فتصدر أمـرا قضائيـاً مسـبباً يُبعث
.بكتـاب مـن رئيـس المحكمة للجهـة المختصـة لتنفيذه(	)
	 مـن حصـل منـه الإخـال بنظـام الجلسـات مـن المحامين فـإن مجازاتـه بالعقوبة المنصـوص عليها في هـذه المادة لا /7	
يمنـع مـن تطبيـق العقوبـات عليه الـواردة في نظـام المحاماة
	 تنظـر الدائـرة مصـدرة الحكـم دعـوى التعويـض عـن الأضرار الناتجـة مـن المماطلـة في أداء الحقـوق التي حصلت /7	
قبـل قيـد طلـب التنفيـذ، وأمـا دعـاوى التعويـض عـن المماطلـة التي حصلـت بعده فهـي من اختصـاص دائـرة التنفيذ
				هـ./8/	 ملغاة بقرار وزير العدل رقم/7	
المادة الرابعة والسبعون
رئيـس الجلسـة هـو الـذي يتـولى توجيـه الأسـئلة إلى الخصـوم والشـهود وغرهـم ممـن لـه صلـة 
بالدعـوى، ولأعضـاء الدائـرة المشـتركين معـه في الجلسـة والخصـوم أن يطلبـوا منـه توجيـه مـا يريدون 
توجيهـه مـن أسـئلة متصلـة بالدعـوى، ويجـوز للرئيـس أن يعهد إلى أحـد الأعضاء بتوجيه الأسـئلة إلى 
أي مـن الخصـوم والشـهود وغرهـم.
				هـ./9/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب المرسوم الملكي رقم م 
0/9/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس50
الباب السادس
الدفوع والإدخال والتدخل
والطلبات العارضة
الفهرس51
الفصل الأول
الدفوع
77
الدفـع ببطـان صحيفـة الدعـوى أو بعـدم الاختصـاص المـكاني أو بإحالـة الدعـوى إلى محكمـة
أخـرى لقيـام النـزاع نفسـه أمامهـا أو لقيـام دعـوى أخـرى مرتبطـة بهـا، يجـب إبـداؤه قبـل أي طلب أو 
دفـاع في الدعـوى أو دفـع بعـدم القبـول، وإلا سـقط الحـق فيـما لم يبـد  منهـا.
اللائحة
	 إذا كان للخصم أكثر من دفع مما ورد في هذه المادة فيجب إبداؤها معاً./75
	 الارتبـاط في هـذه المـادة هـو: اتصـال الدعـوى الاحقـة بالسـابقة في الموضـوع أو السـبب، ولا يلـزم اتحادهمـا/75
في  المقـدار
	 لا يمنع شطب الدعوى أن تكون سابقة للدعوى الاحقة./75
	 يشترط أن تكون السابقة قد رفعت لمحكمة مختصة/75
5/75
6/75
.الاختصـاص المـكاني إقـراراً بتحديـد مـكان إقامتـه وتقديـم عنوانـه الوطنـي وترفـق ذلـك بملـف القضيـة 
6/75
.بـأي مـن الدفـوع الـواردة في هذه المـادة
77
	. الدفـع بعـدم اختصـاص المحكمـة لانتفاء ولايتها أو بسـبب نـوع الدعوى أو قيمتهـا، أو الدفع
بعـدم قبـول الدعـوى لانعـدام الصفـة أو الأهليـة أو المصلحة أو لأي سـبب آخر، وكـذا الدفع 
بعـدم جـواز نظـر الدعـوى لسـبق الفصـل فيهـا، يجـوز الدفـع بـه في أي مرحلـة تكـون فيهـا 
الدعـوى وتحكـم بـه المحكمـة مـن تلقاء نفسـها.
	. إذا رأت المحكمـة أن الدفـع بعـدم قبـول الدعوى لعيب في صفة المدعى عليه قائم على أسـاس، 
أجلـت نظر الدعوى لتبليـغ ذي الصفة.
المادة السابعة والسبعون:
) السادسـة والسـبعن والخامسـة والسـبعنتحكم المحكمة في الدفوع المنصوص عليها في المادتين (
9/	/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
0/9/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس52
مـن هـذا النظـام عـلى اسـتقال، مـا لم تقـرر ضمهـا إلى موضـوع الدعـوى، وعندئـذ تبين مـا حكمت به
في كل مـن الدفـوع والموضوع.
اللائحة
	 ضم الدفع إلى الموضوع لا يلزم منه قبول الدفع، أو رده، وعلى المحكمة بيان أسباب ذلك في الحكم./77
	 إذا حكمت المحكمة - على استقال - بقبول الدفع فيكون حكمها خاضعاً لطرق الاعتراض/77
المادة الثامنة والسبعون
 من هـذا النظـام، يجب عـلى المحكمـة إذا حكمت المـادة (الثامنـة والسـبعن بعـد المائـة)مـع مراعـاة 
بعـدم اختصاصهـا واكتسـب الحكـم القطعيـة أن تحيـل الدعـوى إلى المحكمـة المختصـة وتعلـم 
الخصـوم  بذلـك. 
اللائحة
	 إذا رُفعت القضية لمحكمة، ورأت أنها غر مختصة فيكون نظرها وفقاً للأحوال الآتية: /78
أ - إذا رأت عـدم اختصاصهـا الولائـي بنظـر القضيـة فتحكـم بذلـك، وتحفـظ ملـف الدعـوى بعـد اكتسـاب
الحكـم القطعيـة، ويكـون الفصـل في تنـازع الاختصـاص في حـال وقوعـه وفقـاً للـمادة السـابعة والعريـن مـن 
نظـام القضاء. 
ب - إذا رأت عـدم اختصاصهـا النوعـي بنظـر القضيـة وأنهـا مـن اختصـاص محكمـة أخـرى فتحكـم بعـدم 
الاختصـاص، فـإذا اكتسـب الحكـم الصفـة النهائيـة، فتحيلهـا إلى المحكمـة المختصـة، وتلتـزم المحكمـة المحـال 
إليهـا الدعـوى بنظرهـا.
ج - إذا كان التدافـع بـين المحكمـة وكتابـة العـدل، فترُفـع الأوراق إلى المحكمـة العليـا للفصـل فيـه ومـا تقـرره 
.يكون ملزمـاً(	) 
	 مـع عـدم الإخـال بـما يصـدره المجلـس الأعلى للقضـاء من قواعـد لتنظيـم التوزيع الداخـي بين دوائـر المحكمة /78
الواحـدة؛ إذا أُحيلـت القضيـة للدائـرة ورأت أنهـا مـن اختصـاص دائـرة أخرى في المحكمـة ذاتها فيفصـل في ذلك رئيس
.المحكمـة، ومـا يقرره يكـون ملزماً(	)
9/	/(	) هـذا نـص المـادة بعـد تعديلهـا بموجـب قـرار وزيـر العـدل رقـم 			 وتاريـخ 
				هــ./ 6/	6
9/	/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
الفهرس53
الفصل الثاني
الإدخال والتدخل
المادة التاسعة والسبعون:
للخصـم أن يطلـب مـن المحكمـة أن تدخـل في الدعوى مـن كان يصـح اختصامه فيهـا عند رفعها 
وتتبـع في اختصامـه الإجـراءات المعتـادة في التكليـف بالحضـور، وتحكـم المحكمـة في موضـوع طلـب 
الإدخـال والدعـوى الأصليـة بحكـم واحد كلما أمكن ذلـك، وإلا فصلت في موضـوع طلب الإدخال 
بعـد الحكـم في الدعـوى الأصلية.
اللائحة
	 يقدم طلب الإدخال بمذكرة تقيد لدى إدارة المحكمة، أو أثناء الجلسة كتابة أو مشافهة./79
	 مـن يصـح اختصامـه في القضيـة عنـد رفعهـا هـو: مـن يصـح كونـه مدعيـاً أو مدعـى عليـه ابتـداء، ويشـترط أن/79
يكـون هنـاك ارتبـاط بـين طلبـه والدعـوى الأصليـة
	 إذا أجلـت الدائـرة الفصـل في موضـوع طلـب الإدخـال بعـد الحكـم في الدعـوى الأصليـة فيكون الحكـم فيه من /79
قبلهـا، وفق إجـراءات رفـع الدعوى
	 لا يقبل إدخال من يتعارض إدخاله مع اختصاص المحكمة المكاني أو النوعي./79
المادة الثمانون
للمحكمـة - مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاء عـلى طلـب أحـد الخصـوم - أن تأمـر بإدخـال مـن كان في 
إدخالـه مصلحـة للعدالـة أو إظهـار للحقيقـة، وتعـين المحكمـة موعـداً لا يتجـاوز خمسـة عـر يومـاً 
لحضـور مـن تأمـر بإدخاله ومن يطلب مـن الخصوم إدخاله، وفقـاً للإجراءات المعتـادة لرفع الدعوى.
اللائحة
	 إذا كان الإدخـال لمصلحـة العدالـة أو إظهـار الحقيقـة وكان المدخـل يقيـم خـارج الولايـة المكانيـة للمحكمـة /80
فتسـتخلف الدائـرة محكمـة مقـر إقامتـه، مـا لم يقتـض نظـر الدعـوى حضـوره أمامهـا
	 للمحكمة إخراج من رأت إدخاله، ولمن أخرجته المحكمة طلب التدخل، كما للخصم طلب إدخاله./80
	 لا يترتب على عدم التقيد بالمدة المذكورة في المادة بطان الإجراء/80
المادة الحادية والثمانون
يجـوز لـكل ذي مصلحـة أن يتدخـل في الدعـوى منضـماً إلى أحـد الخصـوم أو طالبـاً الحكـم لنفسـه 
بطلـب مرتبـط بالدعـوى، ويكون التدخـل بصحيفة تبلغ للخصوم قبل يوم الجلسـة وفقـاً للإجراءات 
المعتـادة لرفـع الدعـوى، أو بطلب يقدم شـفهياً في الجلسـة في حضورهم، ويثبـت في محرها، ولا يقبل 
التدخـل بعـد إقفال بـاب المرافعة.
الفهرس54
الفصل الثالث
الطلبات العارضة
المادة الثانية والثمانون:
تقـدم الطلبـات العارضـة مـن المدعـي أو المدعـى عليـه بصحيفـة تبلـغ للخصـوم قبـل يوم الجلسـة 
وفقـاً للإجـراءات المعتـادة لرفع الدعوى، أو بطلب يقدم شـفهياً في الجلسـة في حضـور الخصم، ويثبت 
في محرهـا، ولا تقبـل الطلبـات العارضـة بعـد إقفال بـاب المرافعة.
اللائحة
	 لـكل مـن الخصمـين تقديـم الطلبـات العارضـة قبل قفل بـاب المرافعـة، ويعود هذا الحـق لهما متى قـررت الدائرة /8	
إعـادة فتح بـاب المرافعة
	 لأي مـن الخصمـين توجيـه الطلـب العـارض للدائـرة في مواجهـة الخصـم الأصـي، أو المتدخـل بنفسـه، أو مـن /8	
أدخلـه الخصـم الآخـر، أو مـن أدخلتـه المحكمـة
	 يجوز تعدد الطلبات العارضة./8	
	 يخضع الحكم برفض الطلب العارض لطرق الاعتراض/8	
3/175
للمدعي أن يقدم من الطلبات العارضة ما يأ
أ. مـا يتضمـن تصحيـح الطلـب الأصـي، أو تعديـل موضوعه لمواجهـة ظروف طـرأت أو تبينت 
بعـد رفـع الدعوى.
ب. ما يكون مكماً للطلب الأصي، أو مترتباً عليه، أو متصاً به اتصالاً لا يقبل التجزئة.
ج. ما يتضمن إضافة أو تغيراً في سبب الدعوى مع إبقاء موضوع الطلب الأصي على حاله. 
د. طلب الأمر بإجراء تحفظي أو وقتي. 
هـ. ما تأذن المحكمة بتقديمه مما يكون مرتبطاً بالطلب الأصي. 
اللائحة
	 الطلب الأصي هو: ما ينص عليه المدعي في صحيفة دعواه./8	
	 إذا خالف الطلب العارض ما جاء في الطلب الأصي مخالفة ظاهرة تعينّ رفضه /8	
	 على المدعي أن يوضح ارتباط الطلب العارض مع موضوع الدعوى الأصلية أو سببها/8	
	 إذا ظهـر للدائـرة بعـد نظـر الطلـب العـارض أنه لا عاقة لـه بالدعوى الأصليـة تعينَّ رفضـه، ولا يمنع ذلك من /8	
تقديمـه في دعوى مسـتقلة تحال حسـب التوزيع
5/8	
الفهرس55
6/8	
7/8	
بالمطالبـة بتسـليمه ذلـك الاسـتحقاق
8/8	
الغـرض  بالتأخـر 
9/8	
في الدعـوى الأصليـة باعتبـار ذلـك تكمياً للطلـب الأصي
0/8	
لـه ذلـك لترتـب الطلـب العـارض عـلى الطلـب الأصـي، وكـذا لـو كان الطلـب العـارض بإزالـة الإحـداث في العقار أو
إعادتـه إلى مـا كان عليه.
		 إذا تقـدم وارث بطلـب إبطـال وصيـة مورثـه ثـم طلـب تسـليمه نصيبـه منهـا مـن المدعـى عليـه جـاز لـه ذلـك؛ /8	
لارتباطهـا ارتباطـاً لا يقبـل التجزئـة
		 إذا تبـين لأحـد الخصمـين مـن أقـوال خصمـه أو الشـهود أو تقريـر الخـبراء ونحوهـم، مـا يؤيـد دعـواه بسـبب /8	
آخـر غـر السـبب الـذي ذكـره فله إضافتـه بطلب عـارض وله تعديل سـبب اسـتحقاقه في الموضوع ولـه تعديل موضوع
الطلـب الأصـي للسـبب الذي حـدده في دعـواه الأصلية.
		 إذا ظهـر للمدعـي أن مـا يسـتحقه أقـل ممـا ذكـره في صحيفـة دعـواه فلـه طلـب الاقتصـار عليـه وتعديـل طلبـه /8	
الأصي
		 إذا كانـت الدعـوى موجهـة ضـد عـدد مـن الأشـخاص فللمدعـي تقديـم طلـب عـارض باسـتثناء أحدهم من /8	
الدعـوى إذا كانـت التجزئـة ممكنة
3/175
للمدعى عليه أن يقدم من الطلبات العارضة ما يأ
أ. طلب المقاصة القضائية. 
ب. طلب الحكم له بتعويض عن ضرر لحقه من الدعوى الأصلية، أو من إجراء فيها.
ج. أي طلـب يترتـب عـلى إجابتـه ألا يحكـم للمدعـي بطلباتـه كلهـا أو بعضهـا، أو أن يحكـم لـه بها 
مقيـدة بقيـد لمصلحـة المدعـى عليه.
د. أي طلب يكون متصاً بالدعوى الأصلية اتصالاً لا يقبل التجزئة. 
هـ. ما تأذن المحكمة بتقديمه مما يكون مرتبطاً بالدعوى الأصلية. 
اللائحة
	 يشترط لطلب المقاصة القضائية الآتي:/8	
أ - أن يكون لكل من طرفي المقاصة دين لآخر في ذمته لا لغره ولا في ذمة من هو نائب عنه
ب - أن يكون الدينان متماثلين جنساً وصفة.
ج - أن يكون الدينان متساويين حلولاً وتأجياً فا يقاص دين حال بمؤجل.
الفهرس56
	 لا يشـترط في المقاصـة القضائيـة ثبـوت ديـن المدعـى عليه عنـد نظر الدعوى بـل تنظر الدائـرة في ثبوته خال نظر/8	
الدعـوى ثـم تجري المقاصة بعـد ثبوته
	 إذا تراضى الخصمان على المقاصة فيما في ذمتيهما مما لا تنطبق عليه شروط طلب المقاصة فمرد ذلك إلى الدائرة./8	
	 إذا كانـت الدعـوى الأصليـة تشـتمل عـلى عـدة طلبات فللمدعى عليـه أن يقدم طلبـاً عارضاً يقتـضي عدم إجابة/8	
تلـك الطلبـات كلهـا كـما لـو طالـب المدعـى عليـه الحكـم ببطـان عقـد شراء يطالـب المدعـي بتصحيحـه وتسـليم الع
وأجـرة المثـل عـن المـدة الاحقـة للعقـد، ولـه طلـب مـا يقتـضي عـدم إجابـة بعـض طلبـات المدعـي كـما لـو طلـب الحكم 
ببطـان أحـد العقديـن موضـع الدعـوى، ولـه طلب مـا يقتضي إجابـة طلب المدعـي مقيداً لمصلحـة المدعى عليـه، كما لو 
طلـب الحكـم لـه بصحـة رهـن العـين المدعـى بملكيتهـا لديـه حتى سـداد الذي لـه بذمـة المدعي.
5/8	
العـين وإثبـات امتـاك المدعـي لهـا فـرد المدعـى عليـه بطلـب إثبـات امتاكـه للعـين المدعـى بهـا وذلـك لكـون الطلـب
العـارض يتصـل بالدعـوى الأصليـة اتصـالاً لا يقبـل التجزئـة.
6/8	
بالدعـوى الأصلية
المادة الخامسة والثمانون:
تحكـم المحكمـة في موضـوع الطلبـات العارضـة مـع الدعـوى الأصليـة كلـما أمكـن ذلـك، وإلا 
اسـتبقت الطلـب العـارض للحكـم فيـه بعـد تحقيقـه.
اللائحة
	 إذا أبقت الدائرة الطلب العارض للحكم فيه بعد تحقيقه فيكون النظر فيه من اختصاصها./85
الفهرس57
الباب السابع
وقف الخصومة
وانقطاعها وتركها
الفهرس58
الفصل الأول
وقف الخصومة
المادة السادسة والثمانون:
يجـوز وقـف الدعـوى بنـاءً عـلى اتفـاق الخصـوم عـلى عدم السـر فيها مـدة لا تزيد على سـتة أشـهر 
مـن تاريـخ إقـرار المحكمـة اتفاقهـم، ولا يكـون لهـذا الوقـف أثـر في أي موعد حتمـي قد حـدده النظام 
لإجـراء ما.
وإن طلب أحد الخصوم السر في الدعوى قبل انتهاء المدة المتفق عليها، فله ذلك بموافقة خصمه.
وإذا لم يعـاود الخصـوم السـر في الدعـوى في الأيـام العـرة التاليـة لنهايـة الأجـل عـد المدعـي 
تاركاً دعـواه. 
اللائحة
	 عنـد موافقـة الدائـرة عـلى وقـف الدعـوى فتـدون الاتفـاق في الضبـط مـع إفهـام الخصـوم بمضمـون هـذه المادة، /86
ويراعـى أن لا يترتـب عـلى الوقـف ضرر عـلى طـرف آخـر
	 يجوز وقف الدعوى أكثر من مرة حسب الروط المنصوص عليها في هذه المادة./86
	 الموعـد الحتمـي: كل موعـد حـدده النظـام ورتـب عـلى عـدم مراعاتـه جـزاء إجرائيـاً، كموعـد الاعـتراض عـ/86
الأحـكام الصـادرة في الأمـور المسـتعجلة، أو الصـادرة في جـزء مـن الدعـوى قبـل قـرار الوقـف
6/205
إذا رأت المحكمـة تعليـق حكمهـا في موضـوع الدعـوى عـلى الفصـل في مسـألة أخـرى يتوقـف
عليهـا الحكـم فتأمـر بوقـف الدعـوى، وبمجـرد زوال سـبب التوقـف يكـون للخصـوم طلـب السـر 
في الدعـوى.
اللائحة
	 تعليـق الحكـم الـوارد في هـذه المـادة هـو: وقـف السـر في الدعـوى وقفاً مؤقتـاً لتعلق الحكـم فيها عـلى الفصل في /87
قضيـة مرتبطـة بهـا، سـواء أكانـت القضيـة المرتبطة لـدى الدائرة نفسـها أم لـدى غرها
الفهرس59
الفصل الثاني
انقطاع الخصومة
المادة الثامنة والثمانون:
	. مـا لم تكـن الدعـوى قـد تهيـأت للحكـم في موضوعهـا فـإن سـر الخصومـة ينقطـع بوفـاة أحـد 
الخصـوم، أو بفقـده أهليـة الخصومـة، أو بـزوال صفـة النيابـة عمـن كان يبـاشر الخصومـة عنه، 
عـلى أن سـر الخصومـة لا ينقطـع بانتهـاء الوكالـة، وللمحكمـة أن تمنـح أجـاً مناسـباً للموكل 
إذا كان قـد بـادر فعـين وكيـاً جديداً خال خمسـة عـر يوماً من انتهـاء الوكالـة الأولى، أما إذا 
تهيـأت الدعـوى للحكـم فـا تنقطـع الخصومـة، وعـلى المحكمة الحكـم فيها.
	. إذا تعـدد الخصـوم وقـام سـبب الانقطـاع بأحدهـم، فـإن الدعـوى تسـتمر في حق الباقـين، ما لم 
يكـن موضـوع الدعـوى غـر قابـل للتجزئـة، فتنقطـع الخصومـة في حـق الجميع.
اللائحة
	 انقطاع الخصومة بحصول الوفاة أو بفقد الأهلية يعتبر من تاريخ حصوله لا من تاريخ علم الدائرة بذلك./88
	 إذا ظهـر للدائـرة انفسـاخ الوكالـة بوفـاة المـوكل أو الوكيـل أو فقد أحدهمـا أهليته أو نحو ذلك، فللدائرة سـحب/88
أصـل الوكالـة مـن الوكيـل وبعثهـا لمصدرهـا للتهميش عليهـا بالإلغـاء، وإذا تعذر سـحب أصلها فللدائـرة مخاطبة الجهة
التـي صـدرت منهـا لإكمال الإجـراءات النظامية في شـأن إلغاء هـذه الوكالة.
1/69
تعـد الدعـوى مهيـأة للحكـم في موضوعها إذا أبدى الخصـوم أقوالهم وطلباتهم الختامية في جلسـة
المرافعـة قبل وجود سـبب الانقطاع.
المادة التسعون:
يترتـب عـلى انقطـاع الخصومـة وقـف جميع مواعيـد المرافعات التـي كانت جارية في حـق الخصوم، 
وبطـان جميـع الإجـراءات التي تحصل أثنـاء الانقطاع.
اللائحة
	 لا يؤثر الانقطاع على الإجراءات السابقة له./90
	 مـا لم تكـن الدعـوى قـد تهيـأت للحكـم فـا يجـوز للدائـرة الحكـم فيهـا أثنـاء الانقطـاع، وإذا حكمـت فيكـون/90
حكمهـا باطـاً
	 الدفـع ببطـان الإجـراءات التـي حصلـت أثنـاء الانقطـاع لا يجـوز التمسـك بـه إلا لخلـف مـن قـام بـه سـبب /90
الانقطـاع، ويجـب إبـداؤه قبـل أي طلـب أو دفـاع في الدعـوى وإلا سـقط الحـق في الدفـع بـه
الفهرس60
المادة الحادية والتسعون
يسـتأنف السـر في الدعـوى بنـاء عـلى طلـب أحـد الخصـوم بتكليف يبلغ حسـب الأصـول إلى من 
يخلـف مـن قـام بـه سـبب الانقطـاع، أو إلى الخصـم الآخـر، وكذلـك يسـتأنف السـر في الدعـوى إذا 
حـر الجلسـة المحـددة للنظـر فيهـا خَلَـفُ مـن قـام بـه سـبب الانقطاع. 
اللائحة
	 تسـتأنف الدائـرة السـر في الدعـوى مـن حيـث انتهـت إليـه بعـد تـاوة مـا تـم ضبطـه عـلى الخصـوم أو تزويدهم /9	
بنسـخة منـه، ويشـار إلى ذلـك في الضبط
	 إذا قـام سـبب الانقطـاع قبـل الجلسـة الأولى المحـددة لنظـر الدعـوى فا تري أحـكام الانقطاع، ويقـدم المدعي /9	
صحيفـة دعـوى جديـدة عـلى خلـف من قـام به سـبب الانقطاع وفقـاً للأحـكام العامة لاختصـاص المكا
الفهرس61
الفصل الثالث
ترك الخصومة
المادة الثانية والتسعون:
يجـوز للمدعـي تـرك الخصومـة بتبليـغ يوجهه إلى خصمـه، أو تقرير منـه لدى الكاتـب المختص في 
المحكمـة، أو بيـان صريـح في مذكـرة موقـع عليهـا منـه، أو مـن وكيلـه، مـع إطـاع خصمـه عليهـا، أو 
بإبـداء الطلـب شـفهياً في الجلسـة وإثباتـه في ضبطهـا، ولا يكـون الـترك بعـد إبـداء المدعى عليـه دفوعه 
إلا بقبوله. 
اللائحة
	 تـرك الخصومـة هـو: تنـازل المدعـي عـن دعـواه القائمة أمـام المحكمة مـع احتفاظه بالحـق المدعى بـه بحيث يجوز /9	
لـه تجديـد المطالبة بـه في أي وقت
المـادة 	 يكـون تبليـغ المدعـي لخصمـه بـترك الخصومـة وإطاعـه عـلى مذكـرة الـترك وفـق الإجـراءات الـواردة في /9	
 مـن هـذا النظـام، وتـزود الدائـرة بنسـخة مـن ذلـك لتدوينـه في ضبـط القضيـةالحاديـة عـشرة
	 إذا كانـت الدعـوى قابلـة للتجزئـة في موضوعهـا وتعـدد المدعـون جـاز لبعضهـم تركهـا وتظـل قائمـة في حـق /9	
الباقـين، وكـذا إذا تعـدد المدعـى عليهـم جـاز للمدعـي تركهـا عـن بعضهـم
	 يبدي المدعى عليه قبوله أو رفضه ترك الخصومة بمذكرة موقعة منه إلى الكاتب المختص، أو مشافهة في الجلسة، /9	
ويـدون ذلـك في الضبـط، فـإن لم يبد قبوله أو رفضه بعد تبلغه وحتى موعد الجلسـة عد موافقاً على ترك  الدعوى
المادة الثالثة والتسعون:
يترتـب عـلى الـترك إلغـاء جميع إجـراءات الخصومة بـما في ذلك صحيفـة الدعوى، ولكـن لا يمس 
ذلـك الـترك الحـق المدعى به.
اللائحة
	 دون الإخال بالاختصاص النوعي والمكاني، إذا أقام المدعي دعواه بعد تركها فتحال للدائرة نفسها./9	
	 لا يترتـب عـلى تـرك الدعـوى إلغـاء مـا دون في ضبـط القضيـة ومـا في ملفها مـن أدلة واسـتعانة بأهل الخـبرة ما/9	
تتغـر الظـروف التـي بنيت عليهـا الخـبرة، وللدائرة الرجـوع إليها عنـد الاقتضاء
الفهرس62
الباب الثامن
تنحي القضاة
وردهم عن الحكم
الفهرس63
95
يكـون القـاضي ممنوعـاً مـن نظـر الدعـوى وسـماعها ولـو لم يطلـب ذلـك أحـد الخصـوم 
الأحوال الآتيـة:
أ. إذا كان زوجاً لأحد الخصوم أو كان قريباً أو صهراً له إلى الدرجة الرابعة. 
ب. إذا كان له أو لزوجته خصومة قائمة مع أحد الخصوم في الدعوى أو مع زوجته.
ج. إذا كان وكيـاً لأحـد الخصـوم، أو وصيـاً، أو قيـماً عليـه، أو مظنونـة وراثتـه لـه، أو كان زوجـاً 
لـوصي أحـد الخصـوم أو القيـم عليـه، أو كانـت لـه صلة قرابـة أو مصاهـرة إلى الدرجـة الرابعة 
بهـذا الـوصي أو القيم.
د. إذا كان لـه مصلحـة في الدعـوى القائمـة أو لزوجتـه أو لأحـد أقاربـه أو أصهـاره عـلى عمـود 
النسـب أو لمـن يكـون هـو وكيـاً عنـه أو وصيـاً أو قيـماً عليـه.
هـ. إذا كان قـد أفتـى أو ترافـع عـن أحـد الخصـوم في الدعـوى أو كتـب فيهـا ولـو كان ذلـك قبـل 
اشـتغاله بالقضـاء، أو كان قـد سـبق لـه نظرها قاضياً أو خبـراً أو محكماً، أو كان قد أدى شـهادة 
فيهـا، أو بـاشر إجـراء مـن إجـراءات التحقيـق فيها.
اللائحة
 يبدأ من تاريخ قيدها في المحكمة حتى اكتساب الحكم القطعية.الفقرة (ب)	 قيام الخصومة الواردة في /9	
	 لا يشترط لقيام عاقة المصاهرة أن تكون رابطة الزوجية قائمة/9	
	 إذا كان القاضي قريباً أو صهراً للخصمين معاً فيكون ممنوعاً من نظر الدعوى/9	
	 المعتبر في الوكالة أو الوصاية أو القوامة المانعة كونها قائمة وقت إقامة الدعوى، ولا ينظر إلى مضمونها/9	
5/9	
إذا زال هـذا الحاجـب ورثه
6/9	
7/9	
مصلحـة لأحـد المتخاصم
8/9	
9/9	
0/9	
مسـتخلفاً وسـواء أعلـم القـاضي والخصـم بذلـك أم لم يعلـ 
المادة الخامسة والتسعون:
 مـن هـذا المـادة (الرابعـة والتسـعن)يقـع باطـاً عمـل القـاضي أو قضـاؤه في الأحـوال المتقدمـة في 
النظـام ولـو تـم باتفـاق الخصـوم، وإن وقـع هـذا البطـان في حكـم مؤيـد جـاز للخصـم أن يطلب من 
المحكمـة العليـا نقـض الحكـم وإعـادة نظـر الدعـوى أمـام دائـرة أخرى.
الفهرس64
اللائحة
	 إذا صـدر حكـم مـن محكمـة الدرجـة الأولى وكان القـاضي أو أحـد قضـاة الدائـرة ممنوعـاً مـن نظـر القضيـة، /95
واكتسـب الحكـم القطعيـة فعـلى حالـ
أ - إذا لم يكن مؤيداً من محكمة الاستئناف فللخصم - في أي وقت - طلب إلغاء الحكم من محكمة الاستئناف.
ب - إذا كان الحكـم مؤيـداً مـن محكمـة الاسـتئناف أو مـن المحكمـة العليـا، فللخصـم - في أي وقـت - طلـب نقـض 
الحكـم مـن المحكمـة العليـا.
وفي الحالين إذا نقض الحكم فيعاد نظر القضية لدى محكمة الدرجة الأولى.
	 إذا كان الحكـم صـادراً مـن محكمـة الاسـتئناف أو مؤيـداً منهـا وكان سـبب المنع في أحد قضاتهـا، فللخصم في أي /95
وقـت طلـب نقـض الحكـم مـن المحكمـة العليـا وفي حال نقضـت الحكم فيعاد نظـر الدعـوى في محكمة الاسـتئناف لدى
دائـرة أخرى.
	 إذا كان الحكـم صـادراً مـن المحكمـة العليـا أو مؤيـداً منهـا وكان سـبب المنـع في أحـد قضاتهـا، فللخصـم في أي /95
وقـت طلـب نقـض الحكـم مـن المحكمـة العليـا، ويكـون نظر طلـب النقض لـدى دائرة أخـرى غـر الدائرة التـي قام بها
سـبب المنـع، وفي حـال نقضـت الحكـم فتتـولى النظـر في موضـوع الاعتراض.
	 للمحكمة المختصة - حسب الأحوال - التحقق من قيام المنع بالكتابة لمن قام به سبب المنع./95
1/133
	. يجوز رد القاضي لأحد الأسباب الآتية 
أ. إذا كان له أو لزوجته دعوى مماثلة للدعوى التي ينظرها. 
ب. إذا حـدث لـه أو لزوجتـه خصومـة مـع أحـد الخصـوم أو مـع زوجتـه بعـد قيـام الدعـوى 
المنظـورة أمـام القـاضي، مـا لم تكن هـذه الدعوى قـد أقيمت بقصد رده عـن نظر الدعوى 
المنظـورة أمامه.
ج. إذا كان لمطلقتـه التـي لـه منهـا ولـد، أو لأحـد أقاربـه، أو أصهـاره إلى الدرجـة الرابعـة 
خصومـة قائمـة أمـام القضـاء مـع أحـد الخصـوم في الدعـوى، أو مـع زوجتـه، مـا لم تكـن 
هـذه الخصومـة قـد أقيمـت أمـام القـاضي بقصـد رده.
د. إذا كان أحـد الخصـوم خادمـاً لـه، أو كان القـاضي قـد اعتـاد مؤاكلـة أحـد الخصـوم أو 
مسـاكنته، أو كان قـد تلقـى منـه هديـة قبيـل رفـع الدعـوى أو بعـده.
هـ. إذا كان بينـه وبـين أحـد الخصـوم عـداوة أو مـودة يرجـح معهـا عـدم اسـتطاعته الحكـم 
دون  تحيـز.
	. يترتب على تقديم طلب الرد وقف الدعوى إلى حين الفصل فيه. 
الفهرس65
اللائحة
	 اتفـاق الخصـوم عـلى نظـر الدعـوى أو اسـتمرار نظرهـا مع وجود سـبب من أسـباب الـرد المذكورة في هـذه المادة /96
يسـقط حقهم في طلـب الرد
	 يقبـل طلـب الـرد المنصـوص عليـه في هـذه المـادة في جميـع مراحـل الدعوى حـال العلم به، وإلا سـقط الحـق فيه، /96
ولا يؤثـر شـطب الدعـوى أو تـرك الخصومـة أو إيقافهـا عـلى طلـب الرد متـى ما أعيـد نظرها
	 التماثـل في الدعـوى هـو: اتحادهمـا في الموضـوع والسـبب ممـا يترتـب عليـه معرفـة الحكـم في إحداهـا مـن معرفـة /96
الحكـم في الأخـرى
	 الخادم هو: الأجر الذي يخدم القاضي غالباً بأجرة أو بدون أجرة./96
5/96
6/96
أو بدونه
7/96
عنـد الاختـاف إلى ناظـر الرد
8/96
المادة السابعة والتسعون
لا يجـوز للقـاضي الامتنـاع مـن القضـاء في قضيـة معروضـة عليـه إلا إذا كان ممنوعـاً مـن نظرهـا أو 
قـام بـه سـبب للـرد، وعليـه أن يخـبر مرجعه المباشر لـلإذن له بالتنحـي ويثبت هذا كلـه في محر خاص 
يحفـظ في المحكمة.
    اللائحة    5/100
	 إذا وافـق رئيـس المحكمـة - بحسـب الأحـوال - عـلى طلـب القـاضي التنحـي، وكانـت الدائـرة مـن قـاض فـرد/97
فيكلـف رئيـس المحكمـة أحـد قضاتهـا بنظرهـا في الدائـرة نفسـها، فـإن كانت الدائـرة مكونة مـن أكثر من قـاضٍ فيكلف 
رئيـس المحكمـة أحـد قضاتهـا لإكـمال نصابهـا، وفي حـال لم يوجد في المحكمة سـوى مـن قام به سـبب المنع أو الـرد، أو لم 
يوجـد مـن يكمـل النصـاب سـوى مـن قـام به سـبب المنع أو الـرد؛ فتنظـر القضية في أقـرب محكمـة في المنطقة، مـا لم تكن 
.حجـة اسـتحكام فيكلـف رئيـس المجلس الأعـلى للقضاء مـن ينظرهـا في المحكمة نفسـها(	)
	 إذا كانت القضية مضبوطة فيدون القاضي ملخص محر التنحي في ضبط القضية دون إصدار قرار بذلك./97
	 إذا رفض رئيس المحكمة طلب التنحي أصدر أمراً بذلك ويعد هذا الأمر نهائياً/97
	 تحفظ محاضر قبول التنحي ورفضه في ملف خاص لدى رئيس المحكمة ولا ترفق بملف القضية/97
0/9/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس66
المادة الثامنة والتسعون
إذا قـام بالقـاضي سـبب للـرد ولم يتنـح جـاز للخصـم طلـب رده، فـإن لم يكـن سـبب الـرد مـن 
 مـن هـذا النظـام وجـب تقديم طلـب الرد المـادة (السادسـة والتسـعن)الأسـباب المنصـوص عليهـا في 
قبـل تقديـم أي دفـع أو دفـاع في القضيـة وإلا سـقط الحـق فيـه، ومـع ذلك يجـوز طلب الـرد إذا حدثت 
أسـبابه بعـد ذلـك، أو إذا أثبـت طالـب الـرد أنه كان لا يعلم بهـا، وفي جميع الأحـوال لا يقبل طلب الرد 
بعـد قفـل بـاب المرافعة.
اللائحة
	 إذا تبلـغ المدعـى عليـه لشـخصه بموعـد الجلسـة ولم يحـر وحكـم عليـه فا حق لـه في طلب الرد ويبقـى له حقه /98
في الاعـتراض على الحكم
	 إذا فتح باب المرافعة بعد قفله فيعود الحق في طلب الرد، ما لم يكن سبق أن سقط الحق في الطلب نفسه./98
المادة التاسعة والتسعون
يقـدم طلـب الـرد بتقريـر يـودع في إدارة المحكمـة موقعـاً مـن طالـب الرد، ويجـب أن يشـمل تقرير 
الـرد أسـبابه، وأن يرافقـه مـا يوجد مـن الأوراق المؤيـدة له.
المادة المائة:
	. يجـب عـلى إدارة المحكمـة أن تطلـع القـاضي فـوراً عـلى تقرير طلب الـرد، وعـلى القاضي خال 
الأيـام الأربعـة التاليـة لاطاعـه أن يكتـب إلى رئيـس المحكمـة عـن وقائـع الـرد وأسـبابه، فـإن 
لم يكتـب عـن ذلـك في الموعـد المحـدد، أو كتـب مؤيـداً أسـباب الـرد - وكانـت هذه الأسـباب 
تصلـح لـه بموجـب النظـام -، أو كتـب نافيـاً لهـا وثبتـت في حقـه، فعـلى رئيـس المحكمـة أن 
يصـدر أمـراً بتنحيتـه عـن نظـر الدعوى.
	. إذا كان المطلـوب رده رئيـس محكمـة الدرجـة الأولى فيفصـل فيـه رئيـس محكمـة الاسـتئناف 
المختصـة، أمـا إذا كان المطلـوب رده هـو رئيـس محكمـة الاسـتئناف أو أحـد قضـاة المحكمـة 
العليـا، فيفصـل فيـه رئيـس المحكمـة العليـا.
	. إذا رفـض رئيـس المحكمـة - بحسـب الأحـوال - طلـب الـرد، أصـدر أمـراً بذلك، ويُعـدّ هذا 
الأمـر نهائيّاً. 
اللائحة
	 تبدأ مدة الأيام الأربعة من تاريخ ورود طلب الرد إلى القاضي./00
الفهرس67
	 لا يسمع رئيس المحكمة أقوال طالب الرد حتى ورود جواب القاضي أو مضي المدة/00
	 إذا قبل رئيس المحكمة - بحسب الأحوال - طلب الرد أصدر أمراً بذلك، ويعد هذا الأمر نهائياً/00
	 يقوم مساعد رئيس المحكمة أو المكلف بعمل الرئيس بالفصل في طلب الرد عند غيابه أو شغور مكانه/00
5/	00
 مـن هـذه الائحة)المـادةورد في 
الفهرس68
الباب التاسع
إجراءات الإثبات
الفهرس69
الفصل الأول
أحكام عامة
121
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الثانية بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الثالثة بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
 (يجب أن تكون الوقائع المراد إثباتها أثناء المرافعة متعلقة بالدعوى منتجة فيها جائزاً قبولها).ونص المادة سابقاً:  (	)
	 الوقائـع المتعلقـة بالدعـوى هـي: مـا يـؤدي إثباتهـا مبـاشرة أو غـر مبـاشرة إلى إثبـات الدعـوى أو /0	( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 الوقائـع الجائـز قبولهـا هـي: ممكنـة /	 الوقائـع المنتجـة في الدعـوى هـي: المؤثـرة في الدعـوى نفيـاً أو إثباتـاً/جـزء منهـا
الوقـوع فـا تخالـف العقـل أو الحـس).
 (إذا كانـت بينـة أحـد الخصـوم في مكان خارج عـن نطاق اختصـاص المحكمة، فعليهـا أن تسـتخلف القاضي الذي ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
يقـع ذلـك المـكان في نطاق اختصاصه لسـماع تلـك البينـة وتعديلها).
	 يكـون الاسـتخاف بكتـاب يبعـث إلى المحكمـة المختصـة تبـين فيـه الدائرة اسـم المدعـي والمدعى /0	( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 تضبـط الدائـرة المسـتخلفة موضـوع الاسـتخاف وتبعـث /عليـه، وموضـوع الدعـوى والاسـتخاف، وطلـب تعديـل البينـة
صـورة مصدقـة منـه إلى الدائـرة ناظـرة القضيـة، وإذا كانـت الصـورة سـتبعث إلى خـارج المملكـة فتطبع).
(للمحكمـة أن تعـدل عـما أمـرت بـه مـن إجـراءات الإثبـات بـرط أن تبين أسـباب العـدول في الضبـط، ويجوز لها ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
كذلـك ألا تأخـذ بنتيجـة الإجـراء، بـرط أن تبـين أسـباب ذلـك في حكمهـا).
	 إذا طلـب الخصـم إجـراء أي إثبـات ولم تقتنـع الدائـرة بطلبـه بعـد اطاعهـا عليـه فتـدون طلبـه في /0	( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
الضبـط ولـو لم  تحققـه).
الفهرس70
الفصل الثاني
استجواب الخصوم والإقرار
المادة الرابعة بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الخامسة بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة السادسة بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة السابعة بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
 (للمحكمـة أن تسـتجوب مـن يكـون حـاضراً مـن الخصـوم، ولـكل منهـم أن يطلـب اسـتجواب خصمـه الحاضر، ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
وتكـون الإجابـة في الجلسـة نفسـها إلا إذا رأت المحكمـة إعطـاء موعـد للإجابـة، كـما تكـون الإجابـة في مواجهـة طالـب الاسـتجواب).
	 إذا كانـت المرافعـة /	 الخصـم المسـتجوب في هـذه المـادة يشـمل كل خصـم في القضيـة/0	( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 للخصـم في الدعـاوى التجارية /قائمـة وتخلـف بعـض المطلـوب اسـتجوابهم بعـد تبليغهـم فيجـوز اسـتجواب الحـاضر منهـم
	 إذا ظهر للدائرة مماطلـة الوكيل في الإجابة عن الاسـتجواب، فيعامل وفق /اسـتجواب خصمـه مبـاشرة تحـت إشراف القـا
 مـن هـذا  النظام).المـادة الثالثـة والخمسـن
 (للمحكمـة أن تأمـر بحضـور الخصـم لاسـتجوابه - سـواءً من تلقاء نفسـها، أو بنـاءً على طلب خصمـه - إذا رأت ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
حاجـة إلى ذلـك، وعـلى مـن تقـرر المحكمـة اسـتجوابه أن يحـر الجلسـة التـي حددها أمـر المحكمة).
	 إذا طلـب الخصـم إحضـار خصمـه أو اسـتجوابه ولم تـر الدائـرة حاجـة لذلـك فتـدون طلبـه في /05( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
الضبـط، وتبـين سـبب الـرد).
 (إذا كان للخصـم عـذر مقبـول يمنعه من الحضور بنفسـه لاسـتجوابه ينتقل القـاضي أو يكلف من يثـق به إلى مكان ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
إقامتـه لاسـتجوابه، وإذا كان المسـتجوب خـارج نطـاق اختصـاص المحكمة فيسـتخلف القاضي في اسـتجوابه محكمة مـكان إقامته).
 (إذا تخلـف الخصـم عـن الحضـور لاسـتجواب دون عـذر مقبـول، أو حـر وامتنـع عـن الإجابـة دون مسـوغ، ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
فللمحكمـة أن تسـمع البينـة وأن تسـتخلص مـا تـراه مـن ذلـك التخلـف أو الامتنـاع، فـإن لم تكـن لديه بينة عُـد الخصـم - المتخلف عن 
الحضـور أو الممتنـع عـن الإجابـة دون مسـوغ - نـاكاً، وتجـري المحكمـة مـا يلـزم وفـق المقتـى الرعـي).
	 الامتنـاع عـن الإجابـة هنـا هـو: الامتناع عـن الإجابة عن الاسـتجواب، أمـا الامتناع عـن الإجابة /07( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
عـلى الدعـوى فيعامـل وفق المادة السـابعة والسـتين من هـذا النظام).
الفهرس71
المادة الثامنة بعد المائة
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة التاسعة بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة العاشرة بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
 (إقـرار الخصـم - عند الاسـتجواب أو دون اسـتجوابه - حجة قاصرة عليـه، ويجب أن يكون الإقـرار حاصاً أمام ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
القضـاء أثنـاء السـر في الدعـوى المتعلقة بالواقعـة المقر بها).
	 المقصـود بالإقـرار هنـا هـو: الإقـرار القضائـي، وهـو مـا يحصـل أمـام الدائـرة، أثنـاء السـر فيهـا، /08( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 الإقرار /	 الإقـرار غـر القضائي هو: الذي اختـل فيه قيد من القيـود المذكورة في هذه المـادة/متعلقـاً بالواقعـة المقـر بهـا
غـر القضائـي تجـري عليه أحـكام الإثبـات الرعية).
 (يشـترط في صحـة الإقـرار أن يكـون المقـر عاقـاً بالغاً مختـاراً غر محجور عليـه، ويقبل إقـرار المحجور عليه للسـفه ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
في كل مـا لا يعـد محجـوراً عليـه فيـه شرعاً).
 (لا يتجـزأ الإقـرار عـلى صاحبـه فا يؤخـذ منه الضار بـه ويترك الصالح لـه، بل يؤخذ جملـة واحـدة، إلا إذا انصب ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
عـلى وقائـع متعـددة، وكان وجـود واقعـة منها لا يسـتلزم حتـماً وجود الوقائـع الأخرى).
	 الإقـرار بالحـق المقترن بأجـل لا يتجزأ على صاحبـه إلا إذا اقترن الإقرار بالحق مؤجاً ببيان سـببه، /0( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 الإقـرار المكـون مـن واقعتـين كل واحـدة منهـما حصلـت في زمن غر /أو كان للمقـر لـه بينـة عـلى أصـل الحـق أو سـببه فيتجـزأ
الزمـن الـذي حصلـت فيـه الواقعـة الأخرى يتجـزأ على صاحبه كاشـتمال الإقـرار على الوفـاء مع الإقـرار بالحق).
الفهرس72
الفصل الثالث
اليمين
المادة الحادية عشرة بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الثانية عشرة بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
5/57
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
 (يجـب عـلى مـن يوجه إلى خصمه اليمـين أن يبين بالدقـة الوقائع التي يريد اسـتحافه عليها، وعـلى المحكمة أن تعد ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
صيغـة اليمـين الازمـة شرعـاً، ويُعد حلـف الأخرس بإشـارته المفهومة إن كان لا يعـرف الكتابة).
	 ليـس للخصـم توجيـه اليمـين لخصمـه عـلى وقائع لا عاقـة لها بالدعـوى المنظورة لـدى المحكمة. / (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
	 للدائـرة رفـض توجيـه اليمـين إذا ظهـر عـدم أحقيـة طالبها. /	 لا يعتـد باليمـين التـي يحلفهـا الخصـم دون إذن الدائـرة. 			/			
	 إذا أعـدت الدائـرة صيغـة اليمـين الازمـة، عرضتهـا عـلى الخصـم، وخوفتـه - شـفاهة - مـن عاقبـة الحلـف الـكاذب، وعليها /			
5/تدويـن صيغـة اليمـين وحلفهـا في ضبـط القضية وصكهـا
عنـد الاقتضـاء ولـو لم يطلب الخصـم ذلك).
 (لا تكـون اليمـين ولا النكـول عنهـا إلا أمـام قـاضي الدعـوى في مجلس القضـاء، ولا اعتبـار لهما خارجه، مـا لم يكن ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
هنـاك نـص يخالـف ذلك).
 (	. مـن دعـي للحضـور إلى المحكمـة لأداء اليمـين وجـب عليـه الحضـور. 	. إذا حـر مـن وجهـت إليـه اليمـين ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
بنفسـه ولم ينـازع لا في جوازهـا ولا في تعلقهـا بالدعـوى وجـب عليـه أن يؤديهـا فـوراً أو يردهـا عـلى خصمـه وإلا عـد نـاكاً، وإن امتنع 
دون أن ينـازع أو تخلـف عـن الحضـور بغـر عـذر عدّ ناكاً كذلـك. 	. إذا حر من وجهت إليـه اليمين ونازع في جوازهـا أو في تعلقها 
بالدعـوى لزمـه بيـان ذلـك، فـإن لم تقتنـع المحكمـة بذلـك وجب عليـه أداء اليمـين، وإلا عد نـاكاً).
	 إذا حـر الخصـم ونـازع في جـواز اليمـين كأن يكـون الدين لإثبات ربـا أو قمار أو نـازع في تعلقها / (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
	 لا يعد الممتنـع الحاضر عن أداء /بالدعـوى لزمـه بيـان ذلـك، فـإن لم تقتنـع الدائرة بذلك أنذرتـه ثاثاً فإن حلف وإلا عد نـاكاً. 			
	 للدائـرة إمهال من توجهـت عليه اليمين عنـد الاقتضاء)./اليمـين نـاكاً حتـى ينـذر ثاث مـرات، ويدون ذلـك في الضبط. 			
الفهرس73
5/57
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الخامسة عشرة بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
 (إذا كان لمـن وجهـت إليـه اليمين عذر يمنعه مـن الحضور لأدائها فتنتقـل المحكمة لتحليفه، أو تكلـف أحد قضاتها ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
بذلـك، فـإن كان مـن وجهـت إليـه اليمـين يقيم خارج نطـاق اختصاص المحكمـة فلها أن تسـتخلف في تحليفه محكمة مـكان إقامته، وفي 
كا الحالـين يحـرر محـر بحلـف اليمـين يوقعـه الحالف والقاضي المسـتخلف أو المكلـف والكاتب ومن حر مـن الخصوم).
	 إذا امتنـع مـن وجهـت إليـه اليمـين عـن أدائهـا فينـذر ثاثاً ويحـرر محر بذلـك، ويعـاد إلى الدائرة / (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
لتقريـر المقتى الرعـي).
 (يجـب أن يكـون أداء اليمـين في مواجهـة طالبهـا إلا إذا قـرر تنازلـه عـن حضـور أدائهـا، أو تخلف دون عـذر مقبول ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
مـع علمه بالجلسـة).
	 إذا قرر طالب اليمين تنازله عن الحضور فيدون ذلك في الضبط)./5( ونص لائحتها التنفيذية
الفهرس74
الفصل الرابع
المعاينة
1/206
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
1/206
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
1/206
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
1/206
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
 (يجـوز للمحكمـة أن تقـرر - مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاءً عـلى طلـب أحـد الخصـوم - معاينـة المتنـازع فيـه بجلبـه إلى ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
المحكمـة إن كان ذلـك ممكنـاً، أو بالانتقـال إليـه، أو تكليـف أحد أعضائهـا لذلك، على أن يذكـر في القرار الصادر بذلـك موعد المعاينة، 
ولهـا أن تسـتخلف في المعاينـة المحكمـة التـي يقـع في نطـاق اختصاصهـا الـيء المتنـازع فيـه، وفي هـذه الحالـة يبلـغ قـرار الاسـتخاف 
القـاضي المسـتخلف، عـلى أن يتضمـن هـذا القـرار جميـع البيانـات المتعلقـة بالخصـوم وموضـع المعاينة وغـر ذلك مـن البيانـات الازمة 
لتوضيـح جوانـب القضية).
 	/	 عنـد تقريـر المعاينـة تـدون الدائـرة ذلـك في ضبـط القضيـة، وموعـده ومـن يحـر معهـا/6( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
للدائـرة رفـض طلـب المعاينـة مقرونـاً بأسـبابه، مـع تدويـن ذلـك في ضبـط القضية).
 (تدعـو المحكمـة أو القـاضي المكلـف أو المسـتخلف الخصوم قبـل الموعد المعين بأربع وعرين سـاعة عـلى الأقل - ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
عـدا مهـل المسـافة - بمذكـرة ترسـل بوسـاطة إدارة المحكمـة تتضمـن بيان مـكان الاجتـماع واليوم والسـاعة التي سـينعقد فيهـا. ويجوز 
للمحكمـة إذا لـزم الأمـر أن تتحفـظ عـلى الـيء موضـع المعاينـة إلى حـين صـدور الحكـم أو إلى أي وقت آخـر تراه).
	 للدائـرة إجـراء مـا يلـزم حيـال المعاينـة ولـو لم يحـر الخصـوم أو أحدهـم إذا بلغـوا بالموعـد وفـق /7( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 إذا رأت الدائـرة مـا يقتـضي التحفـظ عـلى موضـع المعاينة والحراسـة / مـن هـذا النظـامالسـابعة عـشرة والرابعـة عـشرةالمادتـين 
) مـن هـذا النظـام).217 - 211عليـه فتأمـر بهـا، ويراعـى في ذلـك المـواد
 (للمحكمـة وللقـاضي المكلـف أو المسـتخلف للمعاينة تعيين خبـر أو أكثر لاسـتعانة به في المعاينـة، ولها وللقاضي ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
المكلـف أو المسـتخلف سـماع مـن يرون سـماع شـهادته من الشـهود في موضـع النزاع).
	 للدائرة سـماع شـهادة /) مـن هـذا النظـام138 - 128	 يراعـى عنـد تعيـين الخبـر المـواد/8( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
الشـهود حـال المعاينـة ولـو لم يحر الخصـم إذا بلـغ بالموعـد المحدد).
 (يحـرر محـر بنتيجـة المعاينـة يوقعـه المعايـن، والكاتـب، ومن حـر من الخـبراء، والشـهود، والخصـوم، ويثبت في ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
ضبط القضية). = 
الفهرس75
1/206
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
	 يوقـع عـلى جميـع أوراق محـر المعاينـة المعايـن والكاتـب، ومـن حـر مـن الخـبراء والخصـوم /9( = ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
والشـهود، وفي حـال رفـض أحـد الشـهود أو الخصـوم التوقيـع عـلى المحـر فيـدون مـا يـدل عـلى حضورهـم ورفضهـم التوقيـع في 
المحـر نفسـه مـع بيـان سـبب الرفـض).
 (يجـوز لـكل صاحـب مصلحـة في إثبات معالم واقعـة يحتمل أن تصبـح محل نزاع أمـام القضاء مسـتقباً أن يتقدم إلى ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
المحكمـة المختصـة بهـا مكانـاً بدعـوى مسـتعجلة لمعاينتهـا بحضـور ذوي الشـأن وإثبـات حالتهـا، ويكـون طلـب المعاينة بصحيفـة وفقاً 
للإجـراءات المعتـادة لرفـع الدعـوى، وتتـم المعاينـة وإثبـات الحالة وفـق أحكام هـذا النظام).
	 إذا كان طلـب المعاينـة سـابقاً لرفع الدعوى الأصليـة، فالمحكمة المختصة بنظره هـي المحكمة التي /0( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 إذا كان طلـب المعاينة لاحقاً لرفع الدعـوى الأصلية فتحال للدائرة ناظـرة الدعوى الأصلية. /تقـع العـين في مشـمول ولايتهـا
	 لا يشـترط لسـماع دعوى المعاينـة وإثبات الحالة /	 يكـون تحديـد ذوي الشـأن المذكوريـن في هـذه المـادة مـن قبل الدائرة/0
حضـور غـر صاحب المصلحـة إذا بلغ ذوو الشـأن بالموعد
الفهرس76
الفصل الخامس
الشهادة
المادة الحادية والعشرون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الثانية والعشرون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الثالثة والعشرون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الرابعة والعشرون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
 (عـلى الخصـم الذي يطلب أثنـاء المرافعة الإثبات بشـهادة الشـهود أن يبين في الجلسـة كتابة أو مشـافهة الوقائع التي ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
يريـد إثباتهـا، وإذا رأت المحكمـة أن تلـك الوقائـع جائـزة الإثبـات بمقتى المـادة (الأولى بعد المائة) من هذا النظام قررت سـماع شـهادة 
الشـهود وعينـت جلسـة لذلك وطلبت مـن الخصم إحضارهـم فيها).
	 إذا قررت /	 إذا لم يبـادر الخصـم إلى طلـب سـماع بينتـه عـلى مـا يدعيـه سـألته الدائـرة عنهـا. 			/ (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
الدائـرة سـماع شـهادة الشـهود وعينـت جلسـة لسـماع شـهادتهم فيشـار إلى ذلـك في ضبـط القضية).
 (إذا كان للشـاهد عـذر يمنعـه مـن الحضور لأداء شـهادته فينتقـل القاضي لسـماعها أو تكلف المحكمـة أحد قضاتها ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
لذلـك، وإذا كان الشـاهد يقيـم خـارج نطـاق اختصـاص المحكمـة فتسـتخلف المحكمة في سـماع شـهادته محكمة مـكان إقامته).
	 يكـون الاسـتخاف لسـماع الشـهادة وفـق مـا ورد في المـادة الثانيـة بعـد المائـة مـن هـذا النظـام / (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة: 
ولوائحهـا).
 (تسـمع شـهادة كل شـاهد على انفراد بحضور الخصوم دون حضور باقي الشـهود الذين لم تسـمع شـهادتهم على أن ونص المادة سـابقاً:  (	)
تخلـف الخصـم المشـهود عليـه لا يمنـع مـن سـماعها، وتتلى عليه الشـهادة إذا حـر، وعلى الشـاهد أن يذكر اسـمه الكامل وسـنه ومهنته 
ومـكان إقامتـه وجهـة اتصالـه بالخصـوم بالقرابـة أو الاسـتخدام أو غرهـا إن كان له اتصـال بهم، مع التحقق مـن هويته).
	 تكـون الإشـارة إلى مهنـة /	 إذا كان الشـهود نسـاءً فتسـمع شـهادة كل اثنتـين منهـن سـوياً. 			/ (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
الشـاهد ورقـم هويتـه وسـنه ومحـل إقامتـه وجهـة اتصالـه بالخصـوم في الضبـط دون الصـك، أمـا اسـمه الكامـل فيذكـر في الضبـط والصك). 
 (تـؤدى الشـهادة شـفهياً ولا يجـوز الاسـتعانة في أدائها بمذكـرات مكتوبة إلا بـإذن القاضي وبرط أن تسـوغ ذلك ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
طبيعـة الدعـوى، وللخصـم الـذي تـؤدى الشـهادة ضـده أن يبـين للمحكمـة مـا يخل بشـهادة الشـاهد من طعـن فيه أو في شـهادته).
الفهرس77
المادة الخامسة والعشرون بعد المائة
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة السادسة والعشرون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة السابعة والعشرون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
 (للقـاضي - مـن تلقـاء نفسـه أو بنـاءً عـلى طلب أحـد الخصـوم - أن يوجه إلى الشـاهد ما يـراه من الأسـئلة مفيداً في ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
كشـف الحقيقـة، وعـلى القـاضي في ذلـك إجابـة طلـب الخصـم إلا إذا كان السـؤال غر منتج).
	 عـاوة عـلى مـا ورد في هـذه المـادة، للخصـم في الدعـاوى التجاريـة مناقشـة الشـاهد مبـاشرة تحت /5( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
إشراف القاضي).
 (إذا طلـب أحـد الخصـوم إمهالـه لإحضـار شـهوده الغائبـين عـن مجلـس الحكـم فيمهـل أقـل مـدة كافيـة في نظـر ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
المحكمـة، فـإذا لم يحرهـم في الجلسـة المعينـة أو أحـر منهـم مـن لم توصـل شـهادته أمهل مـرة أخرى مـع إنـذاره باعتباره عاجـزاً إن لم 
يحرهـم، فـإذا لم يحرهـم في الجلسـة الثالثـة أو أحـر منهـم مـن لم توصـل شـهادته فللمحكمـة أن تفصـل في الخصومـة، فـإذا كان له 
عـذر في عـدم إحضـار شـهوده كغيبتهـم أو جهلـه مـكان إقامتهـم كان لـه حـق إقامـة الدعـوى متـى حـروا).
	 إذا قـرر الخصـم عـدم قدرتـه عـلى إحضـار الشـهود، أو طلـب مهلـة طويلـة عرفـاً تـر بخصمـه، /6( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
فللدائـرة الفصـل في الخصومـة وتفهمـه بـأن لـه حـق إقامـة دعـوى جديـدة متـى حـروا وفـق الأحـكام العامـة لاختصـاص النوعـي 
والمـكاني، فـإذا كانـت المحكمـة المختصـة هـي التـي صـدر منهـا الحكـم فتحـال إلى الدائـرة مصـدرة الحكـم وتبنـي عـلى مـا سـبق ضبطـه).
 (تثبـت شـهادة الشـاهد وإجابتـه عـما يوجـه إليـه من أسـئلة في الضبـط بصيغة المتكلـم دون تغيـر فيها، ثـم تتلى عليه ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
ولـه أن يدخـل عليهـا مـا يـرى مـن تعديـل ويذكـر التعديـل عقب نـص الشـهادة، ويوقع الشـاهد والقـاضي عـلى الشـهادة والتعديل).
	 إذا حصل إجمـال أو إبهام /	 يراعـى في تدويـن شـهادة الشـاهد أن تكـون مطابقة لما نطق بـه/7( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
في شـهادة الشـاهد فعـلى الدائرة أن تطلب من الشـاهد تفسـر ذلك).
الفهرس78
الفصل السادس
الخبرة
1/240
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
1/118
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
1/118
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
 (	. للمحكمـة عنـد الاقتضـاء أن تقـرر تكليـف خبـر أو أكثـر، وتحـدد في قرارهـا مهمـة الخبـر وأجـاً ونص المادة سابقاً:  (	)
لإيـداع تقريـره وأجـاً لجلسـة المرافعـة المبنيـة على التقريـر، وتحدد فيه كذلـك - عند الاقتضاء  - السـلفة التي تودع لحسـاب مصروفات 
الخبـر وأتعابـه والخصـم المكلـف بإيداعهـا والأجـل المحـدد للإيـداع، وللمحكمة كذلـك أن تعين خبراً لإبداء رأيه شـفهياً في الجلسـة، 
وفي هـذه الحالـة يثبـت رأيـه في الضبـط. 	. تحـدد لوائـح هـذا النظـام ضوابـط أتعـاب الخـبراء ومصروفاتهـم. 	. للمحاكـم أن تسـتعين 
بالأجهـزة الحكوميـة للحصـول عـلى الخـبرة المتوافـرة لـدى منسـوبيها. 	. تحـدد لوائـح هـذا النظـام اختصاصـات إدارة الخـبرة في وزارة 
العـدل، وتتـولى هـذه الإدارة إعـداد قائمـة بأسـماء الخـبراء الذيـن تسـتعين بهـم المحاكـم مـن غـر منسـوبي الأجهـزة الحكومية، ويشـترط 
فيمـن يـدرج اسـمه في هـذه القائمـة مـا يـأتي: أ. أن يكون حسـن السـرة والسـلوك. ب. أن يكـون حاصاً عـلى ترخيص بمزاولـة مهنته 
من الجهة المختصة، وأن يكون ترخيصه سـاري المفعول
أعضـاء هيئـة النظـر والمهندسـين والمسـاحين والمترجمـين ونحوهـم تحـت إشراف رئيـس المحكمـة).
	 تقريـر الدائـرة بتكليـف الخبـر وأتعابـه عنـد الاقتضـاء يـدون في ضبـط القضيـة ويبلـغ لـه بكتـاب /8( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 السـلفة هنا /	 للدائـرة رفـض تكليـف الخبـر ولو طلبه أحـد الخصوم مع بيان سـبب الرفض في ضبط القضية/رسـمي
5/	 تودع السـلفة في صندوق المحكمـة/هـي: المبلـغ الـذي تقـدر الدائرة أن تصل إليـه مصروفات الخبر وأتعابه
6/الاسـتعانة بمـن تـراه مـن الخـبراء عنـد عـدم وجـود من ذكـر في هـذه المـادة
التجاريـة عـلى سـتين يومـاً مـن التاريـخ المحدد لبـدء عمل الخبـر وفقاً للـمادة الرابعـة والثاثين بعـد المائة مـن النظام).
 (إذا لم يـودع الخصـم المبلـغ المكلـف بإيداعـه في الأجـل الـذي عينتـه المحكمـة جـاز للخصم الآخـر أن يقـوم بإيداع ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
هـذا المبلـغ دون إخـال بحقـه إذا حكـم لـه في الرجـوع عـلى خصمـه، وإذا لم يـودع المبلـغ أي مـن الخصمـين وكان الفصـل في القضيـة 
يتوقـف عـلى قـرار الخـبرة فللمحكمـة أن تقـرر إيقـاف الدعـوى حتـى يـودع المبلـغ).
	 تمهـل الدائـرة الخصـم مـدة لا تزيـد عن خمسـة أيام لإيداع السـلفة قبل اتخـاذ الإجراء بنقـل الإيداع /9( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 قرار إيقـاف الدعوى عند عـدم إيداع المبلغ من طـرفي الدعوى /إلى الخصـم الآخـر، ويمهـل المـدة نفسـها قبـل إيقاف الدعـوى
	 إذا قـام أحد الخصوم بعد وقف الدعوى بإيداع السـلفة فيسـتأنف /تصـدره الدائـرة بقـرار مسـبب، ويخضع لطرق الاعـتراض
السـر في الدعـوى في الضبـط نفسـه، ويتم إبـاغ الخصوم وفق إجـراءات التبليغ).
 (إذا اتفق الخصوم على خبر معينّ فللمحكمة أن تقر اتفاقهم، وإلا اختارت من تراه وعليها أن تبين سبب ذلك). ونص المادة سابقاً:  (	)
	 في حـال لم يتفـق الخصـوم على خبر فللدائرة تكليـف الخبر الذي اختاره أحـد الخصوم أو غرهم. /0( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 في جميـع الأحـوال يكـون قـرار الدائرة في اختيار الخبر غـر قابل لاعتراض)./0
الفهرس79
1/118
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
1/118
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
1/118
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
6/128
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
 (خـال الأيـام الثاثـة التاليـة لإيـداع المبلـغ تدعـو المحكمـة الخبـر وتبـين لـه مهمتـه وفقـاً لمنطـوق قـرار التكليـف ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
ثـم تُسـلم لـه صـورة منـه لإنفـاذ مقتضـاه، وللخبـر أن يطلـع عـلى الأوراق المودعـة في ملـف الدعـوى دون أن ينقـل شـيئاً منهـا إلا بإذن 
المحكمـة).
 	/	 تدون الدائرة حضور الخبر في الضبط ويؤخذ توقيعه على تسلمه صورة من قرار التكليف. 			/ (			ونص لائحتها التنفيذية:
يجب على الخبر المحافظة على سرية الأوراق ذات العاقة، والمعلومات التي يحصل عليها بسبب مهمته، والتقرير الصادر منه).
 (إذا لم يكـن الخبـر تابعـاً للمحكمـة فلـه خـال الأيـام الثاثـة التاليـة لتسـلمه صـورة قـرار تكليفـه أن يطلـب مـن ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
المحكمـة إعفـاءه مـن أداء المهمـة التـي كلـف بهـا وفي هـذه الحالـة تعـينّ المحكمـة خبـراً آخر بـدلاً عنه ولهـا أن تحكـم على الخبـر الذي لم 
يـؤد مهمتـه بالمصاريـف التـي تسـبب في صرفهـا دون نتيجـة وفـق المقتـى الرعـي).
	 الحكم عـلى الخبر الذي /	 ترفـع الدعـوى عـلى الخبر من قبـل المترر من دفـع المصاريف. 			/ (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
لم يـؤد مهمتـه بالمصاريـف المذكورة يكون في دعوى مسـتقلة تحـال للدائرة ناظـرة الدعوى الأصلية).
 (يجـوز رد الخـبراء للأسـباب التـي تجيـز رد القضـاة، وتفصـل المحكمـة التـي عيّنت الخبـر في طلب الـرد بحكم غر ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
قابـل لاعـتراض، ولا يقبـل طلـب رد الخبـر مـن الخصـم الـذي اختـاره إلا إذا كان سـبب الرد قـد جد بعـد الاختيار، وكذلـك لا يقبل 
طلـب الـرد بعد قفـل بـاب المرافعة).
	 الأسباب التي تجيز رد الخبر هي: ما ورد في المادة السادسة والتسعين من هذا النظام، أما عدم قبول / (			ونص لائحتها التنفيذية:
	 يكون /	 يقدم طلب رد الخبر إلى الدائرة التي قررت تكليفه. 			/مباشرتهم لأعمالهم فيكون وفق المادة السابعة ولائحتها. 			
	 إذا لم يعلم الخصم بسبب الرد إلا بعد اختياره الخبر فله طلب رده)./النظر في طلب الرد في ضبط القضية نفسها. 			
 (على الخبر أن يحدد لبدء عمله تاريخاً لا يتجاوز الأيام العرة التالية لتسلمه قرار التكليف وأن يبلغ الخصوم في ونص المادة سابقاً:  (	)
موعد مناسب بمكان الاجتماع وزمانه، ويجب على الخبر أن يباشر أعماله ولو في غيبة الخصوم متى كانوا قد دعوا على الوجه الصحيح).
	 يجـب عـلى الخبـر أن يبلـغ الخصـوم بالموعـد قبـل الاجتماع بمـدة لا تقل عن سـبعة أيام، مـا لم يتفق / (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
	 يقـوم الخبـر بتبليـغ الخصـوم مبـاشرة بكتـاب مسـجل وإذا تعذر ذلـك فيكون /الخصـوم صراحـة أو ضمنـاً عـلى خـاف ذلـك. 			
التبليـغ عـن طريـق المحكمة حسـب إجـراءات التبليغ).
الفهرس80
1/118
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
1/118
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
1/118
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
1/118
				هــ المتضمـن الموافقـة عـ/5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
 (يعـد الخبر محراً بمهمته يشـتمل على بيان أعمالـه بالتفصيل، وعلى بيـان حضور الخصوم وأقوالهـم وملحوظاتهم ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
وأقـوال الأشـخاص الذيـن اقتضـت الحاجـة سـماع أقوالهـم موقعـاً عليـه منهـم، ويشـفع الخبـر محـره بتقريـر موقـع منـه يضمنـه نتيجة 
أعمالـه ورأيـه والأوجـه التـي يسـتند إليهـا في تبريـر هـذا الـرأي، وإذا تعدد الخـبراء واختلفـوا فعليهـم أن يقدمـوا تقريراً واحـداً يذكرون 
فيـه رأي كل واحـد منهم وأسـبابه).
	 للدائـرة عنـد اختـاف الخـبراء تكليـف خبـر أو أكثـر للترجيـح إذا لم يمكنهـا الترجيـح مـن واقـع /5( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 يذكـر الخـبراء في التقريـر مـا أجمعـوا عليه أولاً، ثـم يذكر كل خبـر رأيه الـذي انفرد به /الدعـوى وبيناتهـا أو مـن تقاريـر سـابقة
واحـداً تلـو الآخـر في التقريـر نفسـه، ويوقع الخـبراء عـلى جميـع أوراق التقرير).
 (عـلى الخبـر أن يـودع لـدى إدارة المحكمـة تقريره وما يلحق بـه من محاضر الأعمال وما سـلم إليه مـن أوراق وعليه ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
أن يبلـغ الخصـوم بهـذا الإيـداع خـال أربـع وعرين سـاعة تالية لحصول الإيـداع وذلك بكتاب مسـجل).
	 إبـاغ الخبـر للخصـوم عنـد إيـداع تقريـره يكـون عـن طريـق العناويـن المسـجلة في صحيفـة /6( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 للخبر الاحتفاظ بصـور من تقريره /الدعـوى، وإذا تعـذر ذلـك فيكـون التبليـغ عن طريق المحكمة حسـب إجـراءات التبليـغ
	 إذا لم يتمكـن الخبر من إيداع التقريـر في الميعاد المحدد، فعليه / ومرافقاتـه، وعليـه إعـادة الأوراق التـي سـلمت لـه إلى المحكمة
أن يقـدم للدائـرة تقريـراً يبـين سـبب ذلـك، وللمحكمـة أن تمـدد مـدة إيـداع التقريـر بما لا يتجـاوز ثاثـين يوماً).
 (للمحكمـة أن تأمـر باسـتدعاء الخبـر في جلسـة تحددهـا لمناقشـة تقريـره إن رأت حاجـة إلى ذلك، ولهـا أن تعيد إليه ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
تقريـره ليتـدارك مـا تبـين لهـا مـن وجـوه الخطـأ أو النقـص في عملـه ولهـا أن تعهـد بذلك إلى خبـر آخـر أو أكثر).
 	/	 تـدون الدائرة نتيجـة تقرير الخبر ومناقشـته في الضبط، ويضم أصله إلى ملـف الدعوى/7( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
تسـبب الدائـرة أمرهـا بإعـادة التقرير للخبـر أو تعيين بديل وليـس للخبر المعـاد إليه التقرير الامتنـاع عن ذلك).
 (رأي الخبر لا يقيد المحكمة ولكنها تستأنس به).ونص المادة سابقاً:  (	)
	 إذا ظهـر للدائـرة مـا يقتـضي رد رأي الخبر أو بعضه، فتسـبب لذلك عند الحكـم وتدونه في الضبط /8( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
والصك).
الفهرس81
الفصل السابع
الكتابة
المادة التاسعة والثلاثون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الأربعون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الحادية والأربعون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الثانية والأربعون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
 (الكتابـة التـي يكـون بهـا الإثبات إما أن تـدون في ورقة رسـمية أو في ورقة عادية، والورقة الرسـمية هـي التي يثبت ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
فيهـا موظـف عـام أو شـخص مكلـف بخدمـة عامـة مـا تم عـلى يديـه أو ما تلقـاه من ذوي الشـأن، وذلـك طبقـاً للأوضـاع النظامية وفي 
حـدود سـلطته واختصاصـه. أمـا الورقـة العاديـة فهـي التـي يكـون عليها توقيع مـن صدرت منـه أو ختمـه أو بصمته).
	 للخصم أن يقدم أي محرر يرى أنه يؤيد دعواه)./9( ونص لائحتها التنفيذية
 (للمحكمـة أن تقـدر ما يترتب على الكشـط والمحو والتحشـية وغر ذلك مـن العيوب المادية في الورقة من إسـقاط ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
قيمتهـا في الإثبـات. وإذا كانـت صحـة الورقـة محـل شـك في نظـر المحكمـة جـاز لهـا أن تسـأل الموظـف الذي صـدرت منه أو الشـخص 
الـذي حررهـا ليبـدي ما يوضـح حقيقة الأمـر فيها).
	 للدائرة عدم إعمال ما تشك فيه من معلومات الورقة)./0( ونص لائحتها التنفيذية
 (لا يقبل الطعن في الأوراق الرسمية إلا بادعاء التزوير ما لم يكن مذكوراً فيها ما يخالف أحكام الريعة الإسامية).ونص المادة سابقاً:  (	)
	 التزويـر عـلى الأوراق الرسـمية نوعـان: تزويـر معلومـات، وتزويـر توقيـع وكاهمـا قـادح في / (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة: 
	 مخالفـة الأوراق الرسـمية لأحـكام الريعـة قـادح في حجيتهـا ولـو سـلمت مـن التزويـر)./حجيتهـا. 			 
 (إذا أنكـر مـن نسـب إليـه مضمـون مـا في الورقـة خطـه أو توقيعـه أو بصمتـه أو ختمـه أو أنكـر ذلـك خلفـه أو نائبه ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
وكانـت الورقـة منتجـة في النـزاع ولم تكـف وقائـع الدعـوى ومسـتنداتها لاقتنـاع المحكمـة بمدى صحـة الخـط أو التوقيـع أو البصمة أو 
الختـم، فللمحكمـة إجـراء المقارنـة تحـت إشرافهـا بوسـاطة خبـر أو أكثـر تسـميهم في قـرار المقارنة).
	 إذا ثبـت للدائـرة صحـة الخط أو التوقيـع أو البصمة أو الختـم الذي أنكره الخصم فتذكر مسـتندها / (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
	 إنـكار الخلـف والنائـب مضمـون الورقة - عقـب مصادقـة الأصيل عليـه - غر قادح /عـلى ذلـك ولا حاجـة لإجـراء المقارنـة. 			
	 إقـرار الخلـف بمضمـون الورقـة - عقـب إنـكار الأصيـل - لا يري على غـر المقر)./في الورقـة. 			
الفهرس82
المادة الثالثة والأربعون بعد المائة
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الرابعة والأربعون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الخامسة والأربعون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة السادسة والأربعون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة السابعة والأربعون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات
 (تكـون مقارنـة الخـط أو التوقيـع أو البصمـة أو الختم الـذي حصل إنكاره على مـا هو ثابت من خط من نسـبت إليه ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
الورقـة أو توقيعه أو بصمتـه أو ختمه).
	 يلزم إرفاق /	 للدائـرة أن ترفـق المسـتندات الثابتـة التـي تقارن بهـا الأوراق المشـكوك فيهـا. 			/ (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
	 للدائرة تفويض خبر الخطوط في الحصول على مسـتندات /المسـتندات الثابتـة في حـق المتوفى لمقارنتها بالأوراق المشـكوك فيهـا. 			
ثابتة مـن أي جهة).
 (يجـب أن يوقـع القـاضي والكاتـب عـلى الورقة - محـل النزاع - بما يفيـد الاطاع، ويحـرر محر في الضبـط تبين فيه ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
حالـة الورقـة وأوصافهـا بيانـاً كافيـاً ويوقع عليه القـاضي والكاتـب والخصوم).
 (عـلى الخصـوم أن يحـروا في الموعـد الـذي يعينـه القـاضي لتقديـم مـا لديهم مـن أوراق المقارنـة واختيار مـا يصلح ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
منهـا لذلـك، فـإن تخلـف الخصـم المكلـف بالإثبـات بغـر عـذر جـاز الحكـم بسـقوط حقـه في الإثبـات بالورقـة محـل النـزاع، وإذا تخلف 
خصمـه جـاز اعتبـار الأوراق المقدمـة للمقارنـة صالحـة  لها).
	 يقـدم الخصـم المكلـف بإثبـات صحـة الخـط أو الختـم أو التوقيـع أو البصمـة المدونـة عـلى الورقـة /5( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 تعـرض هذه /مـا لديـه مـن أوراق، عليهـا ختـم أو التوقيـع مـن نسـبت إليـه لتتـم المقارنـة بينهـا، ولخصمـه تقديم مـا يعارضهـا
	 يدون اتفاق الخصـوم على الأوراق الصالحة /الأوراق عـلى الخصـم لأخـذ إقـراره أو إنكاره لها قبل عرضها عـلى خبر الخطوط
للمقارنـة في الضبـط مـع تدويـن مضمونهـا وأوصافهـا، وعنـد اختافهـم تختـار الدائرة ما يصلـح منهـا للمقارنة).
 (يضع القاضي والكاتب توقيعاتهما على أوراق المقارنة قبل الروع فيها ويذكر ذلك في المحر).ونص المادة سابقاً:  (	)
	 أوراق المقارنـة هـي: الأوراق الثابتـة بإقـرار أو بينـة أو اتفـق عليهـا الخصـوم، والمـراد مقارنتهـا /6( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
بـالأوراق المطعـون فيهـا بالتزويـر).
 (إذا كان أصـل الورقـة الرسـمية موجـوداً، فـإن الصـورة التـي نقلـت منهـا خطياً أو تصويـراً وصـدرت من موظف ونـص المـادة سـابقاً:  5(
عـام في حـدود اختصاصـه - صـدّق عـلى مطابقتهـا لأصلهـا - تكـون لها قـوة الورقة الرسـمية الأصليـة بالقدر الـذي يقرر فيـه بمطابقته
الصـورة للأصـل وتعـد الصـورة المصدقـة مطابقـة للأصـل مـا لم ينـازع في ذلـك أحـد الخصـوم، وفي هـذه الحالـة تراجـع الصـورة عـلى 
الأصـل، وكل صـورة غـر مصدقـة بـما يفيـد مطابقتهـا لأصلهـا لا تصلـح لاحتجاج).
	 مطابقة صورة الورقة الرسمية لأصلها لا يمنع من القدح فيها بالتزوير)./7( ونص لائحتها التنفيذية
الفهرس83
المادة الثامنة والأربعون بعد المائة
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة التاسعة والأربعون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الخمسون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الحادية والخمسون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
 (يجـوز لمـن بيـده ورقـة عاديـة أن يخاصـم مـن تتضمن هـذه الورقة حقـاً عليـه ليقر بها ولـو كان الالتـزام الـوارد فيها ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
غـر مسـتحق الأداء وقـت الاختصـام ويكـون ذلـك بصحيفـة وفقـاً للإجـراءات المعتـادة لرفـع الدعـوى، فإذا حـر المدعى عليـه فأقر 
فعـلى المحكمـة أن تثبـت إقـراره، وإن أنكـر فتأمـر المحكمـة بتحقيقهـا وفقـاً للإجـراءات السـالف ذكرها).
 	/	 تختـص المحكمـة العامة بنظر الدعـوى المذكورة في هذه المـادة مهما كان مضمـون الورقة/8( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 للمدعي ترك دعـواه والمطالبة بتنفيذ /إذا أقيمـت الدعـوى في مضمـون الورقـة العاديـة المثبتة فتنظرها المحكمـة المختصة نوعـاً
الورقـة بوسـاطة دوائـر التنفيـذ وفقاً لأحـكام المادة الخامسـة عرة من نظـام التنفيذ ولوائحهـا التنفيذية).
 (يجـوز للمحكمـة مـن تلقـاء نفسـها أو بناء على طلـب أحد الخصوم - عنـد الاقتضـاء - أن تأمر بما  يـأتي: 	. جلب ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
مسـتندات أو أوراق مـن الأجهـزة الحكوميـة في المملكـة أو صـور مصدقـة منهـا بـما يفيـد مطابقتهـا لأصلهـا إذا تعذر ذلك عـلى الخصم، 
ويبـين للمحكمـة محتـوى تلـك المسـتندات إن أمكـن ووجه انتفاعـه بها. 	. إدخـال الغر لإلزامه بتقديـم مسـتندات أو أوراق تحت يده، 
وللمحكمـة أن ترفـض ذلـك إذا كان لمـن أحرزهـا مصلحة مروعـة في الامتناع عـن عرضها).
	 يجـوز في حـال عـدم حصـول المحكمة على الأصـل لمطابقة الصورة لصـورة عليـه أن تكتب للجهة /9( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 لأي طرف في الدعـوى التجارية حـق طلب ما لـدى الطرف الآخر /التـي صـدرت عنهـا الورقـة لمطابقـة صورتهـا عـلى أصلهـا
مـن مسـتندات أو الاطـاع عليهـا إذا كان لهـا عاقـة بالدعـوى أو تـؤدي إلى إيضاح الحقيقـة فيها، وتأمـر المحكمة بتقديمهـا أو الاطاع 
عليهـا، سـواء كان الطلب لمسـتندات بذاتهـا أو نوعها).
 (يجـوز الادعـاء بالتزويـر - في أي حالـة تكـون عليهـا الدعـوى - باسـتدعاء يقـدم إلى إدارة المحكمـة، تحـدد فيه كل ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
مواضـع التزويـر المدعـى بـه، وإجـراءات التحقيـق التـي يطلـب إثباته بها، ويجـوز للمدعى عليـه بالتزوير طلـب وقف سـر التحقيق فيه 
- في أي حـال كان عليهـا - بنزولـه عـن التمسـك بالورقـة المطعـون فيهـا، وللمحكمـة في هـذه الحال أن تأمـر بضبط الورقـة، أو حفظها 
إذا طلـب مدعـي التزويـر ذلك لمصلحـة مروعة).
	 يترتب /	 تنظـر دعـوى التزوير في الورقـة من الدائرة ناظـرة القضية الأصلية، وفي ضبطهـا/50( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 ضبط الورقة /عـلى دعـوى التزويـر وقـف السـر في الدعـوى حتى انتهـاء التحقيق، ما لم يكـن للمدعي دليل آخـر يثبت دعـواه
هنـا هـو: أخذهـا مـن صاحبهـا والتهميـش عليهـا بالاطـاع أو الإلغـاء - بحسـب الأحـوال -، وحفظهـا: إيداعهـا ملـف القضيـة بعـد 
	 تسـتأنف الدائـرة السـر في الدعـوى عنـد نـزول صاحب الورقـة المطعون فيهـا بالتزوير عن التمسـك بها)./التهميـش عليهـا
 (عـلى مدعـي التزويـر أن يسـلم إلى إدارة المحكمـة الورقـة المطعـون فيهـا إن كانت تحت يـده أو صورتهـا المبلغة إليه، ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
وإن كانـت الورقـة تحـت يـد الخصـم فللقـاضي بعـد اطاعـه عـلى الاسـتدعاء أن يكلفـه فـوراً بتسـليمها إلى إدارة المحكمة، فـإذا امتنع =
الفهرس84
المادة الثانية والخمسون بعد المائة
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الثالثة والخمسون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الرابعة والخمسون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الخامسة والخمسون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
= الخصـم عـن تسـليم الورقـة وتعـذر عـلى المحكمـة العثـور عليهـا عُدت غر موجـودة ولا يمنع ذلـك من اتخـاذ أي إجراء في شـأنها إن أمكن 
فيـما بعد).
	 إذا سـلم الخصـم الورقـة لإدارة المحكمـة فإنهـا تقـوم بقيدهـا وبعثهـا للدائـرة وللخصـم تسـليمها /5	( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
مبـاشرة للدائرة. 
	 إذا امتنـع الخصـم عـن تسـليم الورقـة المطعـون فيهـا بالتزويـر، وأمكـن جلبهـا مـن أي جهـة فللمحكمـة اتخـاذ أي إجـراء /5	
	 إذا لم يمكـن جلـب الورقـة لجهالـة مكانهـا وامتنـع الخصـم عـن إحضارهـا، أو/لإحضارهـا والتحقيـق فيهـا عنـد الاقتضـاء
	 إقـرار الخصـم بتزويـر الورقـة /أنكرهـا فتـدون الدائـرة ذلـك في الضبـط، وتسـتمر في نظـر الدعـوى باعتبـار عـدم وجودهـا
وامتناعـه عـن إحضارهـا لا يعفيـه مـن المسـؤولية الجنائيـة حسـب تقديـر الدائـرة).
 (إذا كان الادعـاء بالتزويـر منتجـاً في النـزاع ولم تـف وقائع الدعوى ومسـتنداتها لاقتنـاع المحكمة بصحـة الورقة أو ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
تزويرهـا ورأت أن إجـراء التحقيـق الـذي طلبـه الطاعـن في تقريـره منتـج أمرت بالتحقيق).
	 إذا أمـرت الدائـرة بالتحقيـق فتـدون ذلـك في الضبـط، ويتـم التحقيـق مـن قبـل الجهـة المختصـة. /5	( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 للدائـرة أن تقـرر صحـة الورقـة المطعـون فيهـا أو تزويرهـا ولـو لم يتـم التحقيـق بشـأنها إذا وفـت وقائـع الدعـوى ومسـتنداتها /5	
بذلك
 (إذا ثبـت تزويـر الورقـة فعـلى المحكمـة أن ترسـلها مـع صـور المحـاضر المتعلقـة بهـا إلى الجهـة المختصـة لاتخـاذ ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
الإجـراءات الجزائيـة الازمـة). 
 (يجـوز للمحكمـة - ولـو لم يـدع أمامهـا بالتزويـر - أن تحكـم باسـتبعاد أي ورقـة إذا ظهـر لهـا مـن حالتهـا أو مـن ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
ظـروف الدعـوى أنهـا مـزورة أو مشـتبه فيهـا، وللمحكمـة كذلـك عدم الأخـذ بالورقة التـي تشـتبه في صحتها، وفي هـذه الأحوال يجب 
عـلى المحكمـة أن تبـين في حكمهـا الظـروف والقرائـن التـي اسـتبانت منهـا ذلـك).
 (يجـوز لمـن يخشـى الاحتجـاج عليـه بورقة مـزورة أن يخاصـم من بيـده هذه الورقـة ومن يسـتفيد منها لسـماع الحكم ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
بتزويرهـا، ويكـون ذلـك بصحيفـة وفقـاً للإجـراءات المعتـادة لرفـع الدعـوى، وتراعـي المحكمـة في تحقيـق هـذه الدعـوى القواعـد 
والإجراءات السالف ذكرها). = 
الفهرس85
الفصل الثامن
القرائن
المادة السادسة والخمسون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة السابعة والخمسون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
المادة الثامنة والخمسون بعد المائة:
				هــ المتضمـن الموافقـة عـلى /5/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام الإثبـات(	)
	 تختـص المحكمـة العامـة بنظـر الدعـوى المذكـورة في هـذه المـادة مهـما كان مضمـون الورقـة. /55( = ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 للمدعي أن يطلب في هـذه الدعوى أخذ /	 إذا أقيمـت الدعـوى في مضمـون الورقـة فتنظرهـا المحكمة المختصة نوعـاً/55
الورقـة ممـن هـي بيـده والتهميـش عليهـا بالإلغاء
 (يجـوز للقـاضي أن يسـتنتج قرينة أو أكثر مـن وقائع الدعوى أو مناقشـة الخصوم أو الشـهود لتكون مسـتنداً لحكمه ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
أو ليكمـل بهـا دليـاً ناقصـاً ثبـت لديـه ليكون بهـما معـاً اقتناعه بثبـوت الحـق لإصدار الحكم).
	 إذا استنتجت الدائرة قرينة بينت وجه دلالتها)./56( ونص لائحتها التنفيذية
 (لكل من الخصوم أن يثبت ما يخالف القرينة التي استنتجها القاضي وحينئذ تفقد القرينة قيمتها في الإثبات).ونص المادة سابقاً:  (	)
 (حيازة المنقول قرينة بسيطة على ملكية الحائز له عند المنازعة في الملكية ويجوز للخصم إثبات العكس).ونص المادة سابقاً:  (	)
الفهرس86
الباب العاشر
الأحكام
الفهرس87
الفصل الأول
إصدار الأحكام
المادة التاسعة والخمسون بعد المائة:
متـى تمـت المرافعـة في الدعـوى قضـت المحكمـة فيهـا فـوراً، أو أجلـت إصـدار الحكـم إلى جلسـة 
أخـرى تحددهـا مـع إفهـام الخصـوم بقفـل بـاب المرافعـة وموعـد النطـق بالحكـم.
اللائحة
	 إذا حـددت الدائـرة موعـدا للنطـق بالحكـم ثـم ظهـر لهـا مـا يقتـضي تقديـم الجلسـة أو تأخرهـا فلهـا ذلـك مـع /59
تبليـغ الخصـوم بـه حسـب إجـراءات التبليـغ، وتدويـن ذلـك في الضبـط
المادة الستون بعد المائة:
المـادة الثانيـة والسـتن إذا تعـدد القضـاة فتكـون المداولـة في الأحـكام سريـة، وباسـتثناء مـا ورد في 
 مـن هـذا النظـام لا يجـوز أن يشـترك في المداولـة غـر القضـاة الذيـن سـمعوا المرافعـة.بعـد المائـة
اللائحة
	 يجوز أن يتولى أحد قضاة الدائرة دراسة القضية تمهيداً لعرضها على القضاة المشاركين معه وقت المداولة./60
المادة الحادية والستون بعد المائة
لا يجوز للمحكمة أثناء المداولة أن تسمع توضيحات من أحد الخصوم إلا بحضور الخصم الآخر.
160
إذا نظـر القضيـة عـدد مـن القضـاة فيصـدر الحكـم بالإجمـاع أو بأغلبيـة الآراء، وعـلى الأقليـة أن
تسـجل رأيهـا أولاً في ضبـط القضيـة، وعـلى الأكثريـة أن توضح وجهـة نظرها في الرد عـلى رأي الأقلية 
في الضبـط، فـإن لم تتوافـر الأغلبيـة أو تشـعبت الآراء إلى أكثـر مـن رأيـين فيكلف رئيـس المحكمة أحد 
قضاتهـا لترجيـح أحـد الآراء حتـى تحصـل الأغلبيـة في الحكم، فإن تعـذر ذلك فيكلـف رئيس المجلس 
الأعـلى للقضـاء أحـد القضاة لهذا الشـأن.
اللائحة
	 يرفــع طلــب التكليــف الــوارد في هــذه المــادة مــن رئيــس المحكمــة أو مــن يقــوم مقامــه إلى رئيــس المجلــس /6	
الأعلى للقضــاء
الفهرس88
	 للقـاضي المكلـف بعـد الاطـاع عـلى ملـف القضية وضبطها اسـتجواب أي مـن الخصوم أو الشـهود أو الخبراء/6	
عنـد الاقتضاء
	 للقـاضي المكلـف - قبـل تقريـر رأيـه - أن يطلـب المداولـة مـع القضـاة المشـاركين لـه، وله أن يطلـب من رئيس /6	
الدائـرة فتح بـاب المرافعة
	 إذا نظـرت القضيـة مـن ثاثـة قضـاة وتشـعبت الآراء لأكثـر مـن رأيين ووافق القـاضي المكلف أحـد الآراء فقد /6	
حصلـت الأغلبيـة في الحكـم، وإذا اسـتقل المكلـف بـرأي آخـر فيكلف غره حتـى تحصل الأغلبيـة في الحكم
.5/	6	
المادة الثالثة والستون بعد المائة
بعـد قفـل بـاب المرافعـة والانتهـاء إلى الحكـم في القضيـة يجـب تدويـن الحكـم في ضبـط المرافعـة 
مسـبوقاً بالأسـباب التـي بنـي عليهـا ثم يوقـع عليه القـاضي أو القضاة الذين اشـتركوا في نظـر القضية.
اللائحة
	 لا يكون الحكم معتبراً بانتهاء المداولة ولو نطق به ما لم يدون في الضبط./6	
	 إذا اشتمل الحكم على مدة أو أجل فعلى الدائرة النص عليها بداية ونهاية/6	
المادة الرابعة والستون بعد المائة
ينطـق بالحكـم في جلسـة علنيـة بتـاوة منطوقـه أو بتـاوة منطوقـه مـع أسـبابه، ويجـب أن يكـون 
القضـاة الذيـن اشـتركوا في المداولـة حاضريـن تـاوة الحكم، فـإذا حصل لأحدهـم مانع جـاز تغيبه إذا 
كان قـد وقـع عـلى الحكـم المـدون في الضبط.
المادة الخامسة والستون بعد المائة:
يجـب عـلى المحكمـة - بعد النطـق بالحكم - إفهام الخصـوم بطرق الاعتراض المقـررة ومواعيدها، 
كـما يجـب عليهـا إفهـام الأوليـاء و الأوصيـاء والنظـار وممثي الأجهـزة الحكوميـة ونحوهـم - إن صدر 
الحكـم في غـر مصلحـة مـن ينوبـون عنه أو بأقـل مما طلبوا - بـأن الحكم واجب الاسـتئناف أو التدقيق 
وأنهـا سـترفع القضية إلى محكمة الاسـتئناف.
اللائحة
.	 يكون الإفهام المشار إليه في هذه المادة من قبل الدائرة في ضبط القضية(	)/65
	 تكتفـي الدائـرة بإفهـام الخصـوم بطـرق الاعـتراض عـلى الأحـكام دون تقريـر المحكـوم عليـه قناعتـه بالحكـم/65
من عدمهـا 
0/9/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
0/9/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس89
 مـن هذا النظام، يسـقط الحقالفقـرة	 دون إخـال بـما نصـت عليـه /65
طلب الاسـتئناف في حال
 من هذا النظام دون تقديم مذكرة اعتراض.المادة السابعة والثمانن بعد المائةأ. مضي المدة المنصوص عليها في 
ب. تقديم من له حق الاعتراض مذكرة تقيد لدى إدارة المحكمة تتضمن تنازله عن طلب الاستئناف.
0/9/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 	/65
6/57
	. تصـدر المحكمـة - خـال مـدة لا تتجـاوز عريـن يومـاً مـن تاريـخ النطـق بالحكـم - صـكاً 
حاويـاً لخاصـة الدعـوى والجـواب والدفـوع الصحيحـة وشـهادة الشـهود بلفظهـا وتزكيتهـا 
وتحليـف الأيـمان وأسـماء القضاة الذين اشـتركوا في الحكم وأسـماء الخصوم ووكائهم وأسـماء 
الشـهود، واسـم المحكمة التـي نظرت الدعوى أمامها، وعدد ضبـط الدعوى وتاريخ ضبطها، 
وأسـباب الحكـم ونصـه وتاريـخ النطـق بـه مع حـذف الحشـو والجمل المكـررة التـي لا تأثر لها 
في الحكـم، ثـم يوقـع عليـه ويختمـه القـاضي أو القضاة الذيـن اشـتركوا في الحكم.
	. كل حكم يجب أن يسجل في سجل الأحكام، ما لم يقرر المجلس الأعلى للقضاء خاف  ذلك. 
 من )الفقـرة	. يكـون تسـليم صـورة صـك الحكم في مـدة لا تتجاوز ما هو منصـوص عليه في 
هـذه المادة.
اللائحة
	 عدد ضبط الدعوى هو رقم قيدها في المحكمة./66
	 يراعـى عنـد إصـدار صـك الحكـم في قضايـا الأحوال الشـخصية الاقتصار على ذكـر الوقائع المؤثـرة في الحكم،/66
وحـذف العبـارات الجارحـة أو المخالفة لآداب
.	 تكون نسخة الصك الأصلية المحفوظة في المحكمة وفقاً لائحة الوثائق القضائية سجاً للأحكام(	)/66
.	 يكتفى في صك الحكم بذكر الوكيل الذي حر جلسة النطق بالحكم/66
9
إذا انتهـت ولايـة القـاضي بالنسـبة إلى قضيـة مـا قبـل النطـق بالحكـم فيهـا فلخلفـه الاسـتمرار
نظرهـا مـن الحـد الـذي انتهـت إليـه إجراءاتها لدى سـلفه بعد تـاوة ما تم ضبطه سـابقاً عـلى الخصوم، 
فـإن كانـت موقعـة بتوقيـع القـاضي السـابق على توقيعـات المترافعـين والشـهود فيعتمدهـا، وإن كان ما 
تـم ضبطـه غـر موقـع مـن المترافعـين أو أحدهـم أو القـاضي ولم يصـدّق المترافعـون عليـه فـإن المرافعـة 
تعـاد مـن جديد.
0/9/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
0/9/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس90
اللائحة
	 إذا انتهـت ولايـة القـاضي قبـل النطـق بالحكـم في القضيـة التـي تنظرهـا دائـرة مكونة مـن أكثر من قـاض وحل /67
محلـه آخـر فإنـه يقـوم مقامـه في الاسـتمرار في نظر القضيـة مع قضـاة الدائرة
	 بعـد تـاوة مـا سـبق ضبطـه عـلى المترافعـين يقـوم القـاضي الخلـف في الجلسـة نفسـها بتدويـن محـر بذلـك في /67
ضبـط القضيـة
0/9/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 	/67
المادة الثامنة والستون بعد المائة
	. يجـب أن يختـم صـك الحكـم - الـذي يكـون التنفيـذ بموجبـه - بخاتـم المحكمـة بعـد أن يذيـل 
بالصيغـة التنفيذيـة التاليـة: (يطلـب مـن جميع الـوزارات والأجهـزة الحكومية الأخـرى العمل 
عـلى تنفيـذ هـذا الحكـم بجميـع الوسـائل النظاميـة المتبعـة ولـو أدى إلى اسـتعمال القـوة الجبريـة 
عـن طريـق الرطة).
	. لا يسـلم صـك الحكـم إلا إلى الخصـم الـذي له مصلحـة في تنفيـذه، ومع ذلك يجـوز تزويد كل 
ذي مصلحـة بنسـخة مـن صـك الحكم مجـردة مـن الصيغـة التنفيذية.
اللائحة
0/9/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 	/68
0/9/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 	/68
	 لا تشمل هذه المادة الحكم على الزوجة بالعودة إلى بيت الزوجية/68
	 تراعى المعاهدات والاتفاقيات إذا كان الحكم سينفذ خارج المملكة/68
المادة التاسعة والستون بعد المائة
يجـب أن يكـون الحكـم مشـمولاً بالتنفيـذ المعجل بكفالـة أو بدونها حسـب تقدير القـاضي، وذلك 
في الأحـوال الآتية:
أ. الأحكام الصادرة في الأمور المستعجلة. 
ب.  إذا كان الحكـم صـادراً بتقريـر نفقـة، أو أجرة رضاع، أو سـكن، أو رؤية صغر، أو تسـليمه إلى 
.حاضنـه، أو تفريق بين زوجين(	)
ج. إذا كان الحكم صادراً بأداء أجرة خادم، أو صانع، أو عامل، أو مرضع، أو حاضن. 
				هـ./0/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب المرسوم الملكي رقم م 
الفهرس91
اللائحة
	 إذا قـررت الدائـرة شـمول الحكـم بالتنفيـذ المعجـل بكفالـة فيلزمهـا بيـان نـوع الكفالـة، ويكون تقديـم الكفالة /69
لـدى دائـرة التنفيذ
	 يكون الحكم مشمولاً بالتنفيذ المعجل ولو لم تنص الدائرة على ذلك./69
.	 الحكم بالنفقة المشمول بالتنفيذ المعجل في هذه المادة هو الحكم بالنفقة المستقبلية/69
المادة السبعون بعد المائة
يجـوز للمحكمـة المرفـوع إليهـا الاعـتراض - متـى رأت أن أسـباب الاعـتراض عـلى الحكـم قـد 
تقـضي بنقضـه - أن تأمـر بوقـف التنفيـذ المعجـل إذا كان يخشـى منـه وقـوع ضرر جسـيم.
اللائحة
	 إذا خشـيت الدائـرة - بعـد إصدارهـا للحكـم المشـمول بالتنفيـذ المعجل وقبـل رفعه لمحكمة الاسـتئناف - من /70
وقـوع ضرر جسـيم مـن تنفيـذ الحكم فلهـا وقف تنفيـذه، مع ذكر الأسـباب
	 للمحكمـة عندمـا تأمـر بوقـف التنفيـذ المعجـل أن توجـب عـلى طالـب الإيقـاف تقديـم ضـمان، أو كفيـل غارم /70
مـيء، أو تأمـر بـما تـراه كفيـاً بحفـظ حق المحكـوم له
.	 تسلم المحكمة التي أمرت بوقف التنفيذ صورةً من نسخة الأمر إلى الخصم الذي له مصلحة بوقف التنفيذ(	)/70
0/9/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
0/9/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس92
الفصل الثاني
تصحيح الأحكام وتفسيرها
15
تتـولى المحكمـة - بقـرار تصـدره بنـاء عـلى طلـب أحـد الخصـوم أو مـن تلقـاء نفسـها - تصحيـح
مـا قـد يقـع في صـك الحكـم مـن أخطـاء ماديـة بحتـة كتابيـة أو حسـابية، ويجُـرى هـذا التصحيـح عـلى 
نسـخة الحكـم الأصليـة، ويوقعـه قـاضي (أو قضـاة) المحكمـة التـي أصدرتـه بعـد تدويـن القـرار في 
ضبـط  القضيـة.
اللائحة
	 تصحيـح الأخطـاء الماديـة البحتـة التـي تقـع في صـك الحكـم، كتابيـة، أو حسـابية، يكـون مـن الدائـرة مصـدرة /7	
الحكـم في ضبـط القضيـة نفسـها مـن غـر مرافعة
15
إذا رفضـت المحكمـة التصحيـح فيكـون الاعـتراض عـلى ذلـك مع الاعـتراض على الحكم نفسـه،
أمـا القـرار الـذي يصـدر بالتصحيح فيجوز الاعـتراض عليه على اسـتقال بطرق الاعـتراض الجائزة.
اللائحة
	 إذا كان الحكـم غـر مكتسـب القطعيـة وقبلـت المحكمـة التصحيـح فيجـوز أن يكـون الاعـتراض مـع الحكـم /7	
نفسـه أو عـلى اسـتقال
	 إذا كان الحكـم مكتسـباً للصفـة النهائيـة وصححـت المحكمـة الخطـأ أو رفضـت التصحيـح، فتصـدر المحكمـة /7	
.قـراراً مسـتقاً بذلـك ويخضـع لطرق الاعـتراض
الفقـرة	 إذا صححـت المحكمـة الخطـأ أو رفضـت تصحيحـه في الدعـاوى اليسـرة المشـار إليهـا في /7	
 من هـذا النظـام فا يخضـع قرارها لطـرق الاعتراضالخامسـة والثمانـن بعـد المائـة
المادة الثالثة والسبعون بعد المائة:
إذا وقـع في منطـوق الحكـم غمـوض أو لبـس جاز للخصـوم أن يطلبوا من المحكمـة التي أصدرته 
تفسـره، ويكـون ذلك بصحيفة وفقـاً للإجراءات المعتـادة لرفع الدعوى.
اللائحة
0/9/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 	/7	
0/9/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس93
0/9/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 	/7	
	 طلب تفسر الحكم غر مقيد بوقت/7	
المادة الرابعة والسبعون بعد المائة
يـدون الحكـم الصـادر بالتفسـر على نسـخة الحكـم الأصلية، ويوقعهـا ويختمها قـاضي (أو قضاة) 
المحكمـة التـي أصـدرت الحكـم، ويعـد التفسـر متمـماً للحكـم الأصـي ويـري عليـه مـا يـري على 
هـذا الحكـم مـن القواعد الخاصـة بطـرق الاعتراض.
اللائحة
	 يكـون تفسـر الحكـم - إذا كان مكتسـباً القطعيـة - في ضبـط القضيـة نفسـها وتصـدر الدائـرة قـراراً مسـتقاً /7	
بذلـك ويخضـع لطـرق الاعـتراض، فـإذا اكتسـب القـرار القطعيـة فيهمـش عـلى الصـك الأسـاس بـما يلـزم
	 إذا كان الحكـم غـر مكتسـب القطعيـة وصـدر حكـم بتفسـره أو رفـض تفسـره فيجـوز أن يكـون الاعـتراض /7	
عليـه مـع الحكم نفسـه
الفقرة	 إذا صـدر حكـم بالتفسـر أو رفضه في الدعاوى اليسـرة المشـار إليهـا في /7	
 من هـذا النظام فا يخضـع حكمها لطـرق الاعتراضبعـد المائـة
35
إذا أغفلـت المحكمـة الحكـم في بعـض الطلبـات الموضوعيـة المذكـورة، فلصاحـب الشـأن أن 
يطلـب مـن المحكمـة أن تكلـف خصمه بالحضـور أمامها وفقـاً للإجـراءات المعتادة لنظر هـذا الطلب، 
والحكم فيـه.
اللائحة
	 الطلبـات الموضوعيـة هـي: الطلبـات التـي تتعلـق بموضـوع النـزاع أو بأصـل الحـق كطلـب إثبـات الملكيـة /75
والاسـتحقاق في الريـع ونحوهـا، ويشـمل ذلـك مـا إذا كان الطلـب في صحيفـة الدعـوى أو كان عارضـاً
	 تنظر الدائرة في الطلب الموضوعي الذي أغفلته بطلب مستقل وفقاً للإجراءات المعتادة لرفع الدعوى./75
	 في حـال أغفلـت الدائـرة طلبـاً موضوعيـاً لعـدم ارتباطه بالدعوى الأصلية، أو عدم شـموله للصـور الواردة/75
 مـن هـذا النظـام، فتحكـم بعدم قبولـه، ويخضـع حكمها لطـرق الاعتراض،الرابعـة والثمانـن والثالثـة والثمانـنالمادتـين 
ولا يمنـع ذلـك مـن تقديمـه بدعوى مسـتقلة تحال حسـب التوزيع.
الفهرس94
الباب الحادي عشر
طرق الاعتراض
على الأحكام
الفهرس95
)	(الفصل الأول
أحكام عامة
المادة السادسة والسبعون بعد المائة:
طرق الاعتراض على الأحكام هي الاستئناف، والنقض، والتماس إعادة النظر.
المادة السابعة والسبعون بعد المائة:
لا يجـوز أن يعـترض عـلى الحكـم إلا المحكـوم عليـه، أو مـن لم يقـض لـه بـكل طلباتـه مـا لم ينـص 
النظـام عـلى غـر ذلك.
اللائحة
5/	/77
78
	. لا يجـوز الاعـتراض عـلى الأحكام التي تصدر قبل الفصل في الدعـوى ولا تنتهي بها الخصومة
كلهـا أو بعضهـا إلا مـع الاعـتراض عـلى الحكـم الصـادر في الموضـوع، ويجـوز الاعـتراض على 
الحكـم الصـادر بوقـف الدعوى وعلى الأحـكام الوقتية والمسـتعجلة والأحـكام القابلة للتنفيذ 
الجـبري والأحـكام الصـادرة بعـدم الاختصاص قبل الحكـم في الموضوع.
	. لا يترتـب عـلى الاعتراض على الأحكام الوقتية والمسـتعجلة والأحكام القابلـة للتنفيذ الجبري 
وقـف تنفيذها.
اللائحة
5/	/78
6/57
	. يبـدأ موعـد الاعـتراض عـلى الحكـم مـن تاريـخ تسـليم صورة صـك الحكـم إلى المحكـوم عليه
وأخـذ توقيعـه في الضبـط، أو مـن التاريـخ المحـدد لتسـلمها إن لم يحـر، فـإن لم يحـر لتسـلم 
صـورة صـك الحكـم فتـودع في ملـف الدعـوى في التاريـخ نفسـه مـع إثبـات ذلـك في الضبـط، 
ويُعـد الإيـداع الـذي يتـم وفقـاً لذلـك بدايـة للموعـد المقـرر لاعـتراض عـلى الحكـم، ويبـدأ 
(	) حلَّـت 
لإجـراءات الاسـتئناف
الإصدار.
الفهرس96
موعـد الاعـتراض عـلى الحكم الغيـابي أو الحكم الصادر تدقيقـاً أمام المحكمـة العليا من تاريخ
تبليغـه إلى الشـخص المحكـوم عليـه أو وكيلـه.
	. إذا كان المحكـوم عليـه سـجيناً أو موقوفـاً فعـلى الجهة المسـؤولة عنه إحضاره للمحكمة لتسـلم 
صـورة صـك الحكـم خـال المـدة المحـددة لتسـلمها، وكذلـك إحضـاره لتقديـم اعتراضـه في 
المـدة المحـددة لتقديـم الاعتراض.
اللائحة
5/	/79
المادة الثمانون بعد المائة
يقـف سريـان مـدة الاعتراض بمـوت المعترض، أو بفقـد أهليته للتقاضي، أو بـزوال صفة من كان 
يبـاشر الخصومـة عنه، ويسـتمر الوقف حتى إباغ الحكم إلى الورثة أو مـن يمثلهم أو يزول  العارض.
اللائحة
5/	/80
المادة الحادية والثمانون بعد المائة
إذا اعـترض عـلى الحكـم لمخالفتـه الاختصـاص وجـب عـلى المحكمـة التـي تنظـر الاعـتراض أن 
تقتـصر عـلى بحـث الاختصـاص.
اللائحة
5/	/8	
المادة الثانية والثمانون بعد المائة
يترتـب عـلى نقـض الحكم إلغاء جميـع القرارات والإجـراءات الاحقة للحكم المنقـوض متى كان 
ذلـك الحكم أساسـاً لها.
المادة الثالثة والثمانون بعد المائة:
إذا كان الحكم لم ينقض إلا في جزء منه بقي نافذاً في أجزائه الأخرى ما لم تكن التجزئة غر ممكنة.
المادة الرابعة والثمانون بعد المائة:
تـري عـلى محاكم الاسـتئناف والمحكمة العليـا القواعد والإجـراءات المقررة أمـام محاكم الدرجة 
الأولى، مـا لم ينـص هـذا النظام عـلى غر ذلك.
الفهرس97
الفصل الثاني
الاستئناف
3/174
37
	. جميـع الأحـكام الصـادرة مـن محاكـم الدرجـة الأولى قابلـة لاسـتئناف باسـتثناء الأحـكام 
الدعـاوى اليسـرة التـي يحددهـا المجلـس الأعـلى للقضـاء.
	. يحدد المجلس الأعلى للقضاء الأحكام التي يكتفى بتدقيقها من محكمة الاستئناف. 
	. للمحكـوم عليـه بحكـم قابل لاسـتئناف أن يطلب - خـال المدة المقررة نظامـاً لاعتراض  - 
الاكتفـاء بطلـب التدقيـق مـن محكمـة الاسـتئناف دون الترافـع أمامهـا، مـا لم يطلـب الطـرف 
الآخـر الاسـتئناف، وفي جميـع الأحـوال يجـوز لمحكمـة الاسـتئناف نظـر الدعـوى مرافعـة إذا 
رأت ذلـك.
	. إذا كان المحكـوم عليـه ناظـر وقـف، أو وصيـاً، أو وليـاً، أو ممثـل جهـة حكوميـة ونحـوه، ولم 
يطلـب الاسـتئناف أو طلـب الاسـتئناف أو التدقيـق ولم يقـدم مذكـرة الاعـتراض خـال المـدة 
المقـررة نظامـاً، أو كان المحكـوم عليـه غائباً وتعذر تبليغه بالحكم فعـلى المحكمة أن ترفع الحكم 
إلى محكمـة الاسـتئناف لتدقيقـه مهـما كان موضـوع الحكـم، ولا يشـمل ذلـك مـا يأتي:
أ. القـرار الصـادر عـلى الهيئـة العامـة للولايـة عـلى أمـوال القاصريـن ومـن في حكمهـم مـن 
المحكمـة المختصـة منفـذاً لحكـم نهائـي سـابق. 
ب. الحكـم الصـادر في شـأن مبلـغ أودعـه أحـد الأشـخاص لمصلحة شـخص آخـر، أو ورثته 
مـا لم يكـن للمـودع أو مـن يمثلـه معارضـة في ذلك.
اللائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف
5/	/ألغيت الائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف بقرار وزير العدل رقم
35
لا تقبل الطلبات الجديدة في الاستئناف، وتحكم المحكمة من تلقاء نفسها بعدم قبولها
اللائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف
5/	/ألغيت الائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف بقرار وزير العدل رقم
الفهرس98
3/165
مـدة الاعتراض بطلب الاسـتئناف أو التدقيق ثاثون يوماً، ويسـتثنى مـن ذلك الأحكام الصادرة
في المسـائل المسـتعجلة فتكـون عـرة أيـام، فـإذا لم يقـدم المعترض اعتراضـه خال هاتين المدتين سـقط 
حقـه في طلـب الاسـتئناف أو التدقيـق وعـلى الدائـرة المختصـة تدويـن محـر بسـقوط حـق المعـترض 
عنـد انتهـاء مـدة الاعـتراض في ضبـط القضيـة، والتهميـش عـلى صـك الحكـم وسـجله بـأن الحكـم قد 
 الفقـرةاكتسـب القطعيـة، وذلـك دون الإخـال بحكـم 
مـن هـذا  النظام.
المادة الثامنة والثمانون بعد المائة:
	. يحصـل الاعـتراض بطلـب الاسـتئناف أو التدقيـق بمذكـرة تـودع لـدى إدارة المحكمـة التـي 
أصـدرت الحكـم، مشـتملة عـلى بيـان الحكـم المعـترض عليـه ورقمـه وتاريخـه والأسـباب التي 
بنـي عليهـا الاعـتراض وطلبـات المعـترض وتوقيعـه وتاريـخ إيـداع مذكـرة الاعـتراض.
	. تقيـد إدارة المحكمـة مذكـرة الاعـتراض في يوم إيداعها في السـجل الخاص بذلـك، وتحال فوراً 
إلى الدائـرة التي أصـدرت الحكم.
اللائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف
5/	/ألغيت الائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف بقرار وزير العدل رقم
المادة التاسعة والثمانون بعد المائة:
بعـد اطـاع الدائـرة التـي أصدرت الحكـم المعترض عليه على مذكـرة الاعتراض يجوز لهـا أن تعيد 
النظـر في الحكـم مـن ناحيـة الوجـوه التـي بني عليها الاعـتراض من غـر مرافعة ما لم يظهـر مقتض لها، 
وعليهـا أن تؤكـد حكمهـا أو تعدلـه حسـب مـا يظهـر لهـا، فإذا أكـدت حكمهـا رفعته مع صـورة ضبط 
القضيـة ومذكـرة الاعـتراض وجميـع الأوراق إلى محكمة الاسـتئناف، أما إن عدلته فيبلـغ الحكم المعدل 
للخصـوم، وتـري عليه في هـذه الحالة الإجـراءات المعتادة.
اللائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف
5/	/ألغيت الائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف بقرار وزير العدل رقم
المادة التسعون بعد المائة:
	. تحـدد محكمـة الاسـتئناف جلسـة للنظـر في طلـب الاسـتئناف أو طلـب التدقيـق إذا رأت النظـر 
فيـه مرافعـة، فـإن لم يحـر المسـتأنف أو من طلـب التدقيق بعـد إباغه بموعد الجلسـة، ومى 
الفهرس99
سـتون يومـاً ولم يطلـب السـر في الدعـوى، أو لم يحـر بعـد السـر فيهـا، فتحكـم المحكمة من
) الفقرةتلقـاء نفسـها بسـقوط حقه في الاسـتئناف أو التدقيـق، وذلك دون الإخال بحكـم 
 من هـذا النظام.مـن المـادة (الخامسـة والثمانـن بعد المائـة)
	. تنظـر محكمـة الاسـتئناف في طلـب الاسـتئناف أو طلـب التدقيـق اسـتناداً إلى مـا في الملـف مـن 
الأوراق ومـا يقدمـه الخصـوم إليهـا مـن دفـوع أو بينـات جديـدة لتأييـد أسـباب اعتراضهـم 
المقـدم في المذكـرة، وتحكـم بعـد سـماع أقـوال الخصـوم في طلـب الاسـتئناف أو طلـب التدقيـق 
-  إذا رأت النظـر فيـه مرافعـة - بتأييـد الحكـم أو نقضـه كليـاً أو جزئيـاً وتحكـم فيـما نقـض.
اللائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف
5/	/ألغيت الائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف بقرار وزير العدل رقم
المادة الحادية والتسعون بعد المائة:
إذا وجـدت محكمـة الاسـتئناف أن منطـوق الحكم في القضايا التي يتم تدقيقهـا دون مرافعة موافقاً 
مـن حيـث نتيجتـه لأصوله الرعية، أيدته مع التوجيه بما قد يكون لهـا من ملحوظات لا تقتضي نقض 
الحكـم، وإذا نقضـت الحكـم كليـاً أو جزئياً، فعليها أن تحكم فيما نقض بعد سـماع أقوال  الخصوم.
اللائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف
5/	/ألغيت الائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف بقرار وزير العدل رقم
المادة الثانية والتسعون بعد المائة:
إذا حكمـت محكمـة الاسـتئناف بإلغـاء حكـم محكمـة الدرجة الأولى الصـادر بعـدم الاختصاص، 
أو بقبـول دفـع فرعـي ترتـب عليـه منـع السـر في الدعـوى، وجـب عليها أن تعيـد القضيـة إلى المحكمة 
التـي أصـدرت الحكـم للنظـر في موضوعها.
اللائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف
5/	/ألغيت الائحة التنفيذية لإجراءات الاستئناف بقرار وزير العدل رقم
الفهرس100
الفصل الثالث
النقض
40
للمحكـوم عليـه الاعـتراض بطلـب النقـض أمـام المحكمـة العليا عـلى الأحـكام والقـرارات التي
تصدرهـا أو تؤيدهـا محاكـم الاسـتئناف متـى كان محـل الاعـتراض عـلى الحكـم مـا يي:
	. مخالفة أحكام الريعة الإسامية وما يصدره ولي الأمر من أنظمة لا تتعارض معها. 
	. صدور الحكم من محكمة غر مشكّلة تشكياً سليماً طبقاً لما نص عليه نظاماً. 
	. صدور الحكم من محكمة أو دائرة غر مختصة. 
	. الخطأ في تكييف الواقعة أو وصفها وصفاً غر سليم. 
المادة الرابعة والتسعون بعد المائة:
مـدة الاعـتراض بطلـب النقـض ثاثـون يومـاً، ويسـتثنى مـن ذلـك الأحـكام الصادرة في المسـائل 
المسـتعجلة فتكـون خمسـة عـر يومـاً، فـإذا لم يودع المعـترض اعتراضه خـال هاتين المدتين سـقط حقه 
في طلـب النقض.
197
	. يحصـل الاعـتراض بطلـب النقض، بمذكرة تـودع لدى إدارة محكمة الاسـتئناف التي أصدرت
الحكـم أو أيدتـه، ويجـب أن تشـتمل مذكرة الاعـتراض على البيانـات المتعلقة بأسـماء الخصوم، 
وعنـوان كل منهـم، وبيـان الحكـم المعترض عليـه، ورقمه، وتاريخه، والأسـباب التـي بني عليه 
الاعـتراض، وطلبـات المعـترض وتوقيعـه، وتاريخ إيداع مذكـرة الاعتراض.
	. تقيـد إدارة محكمـة الاسـتئناف مذكـرة الاعـتراض في يـوم إيداعهـا في السـجل الخـاص بذلك، 
وترفعهـا مـع صـورة ضبـط القضية وجميـع الأوراق إلى المحكمـة العليا خال مـدة لا تزيد على 
ثاثـة أيـام مـن تاريخ انتهـاء مـدة الاعتراض.
اللائحة
5/	/	 ملغاة بقرار وزير العدل رقم/95
المادة السادسة والتسعون بعد المائة
لا يترتـب عـلى الاعـتراض لـدى المحكمـة العليـا وقـف تنفيـذ الحكـم، مـا لم ينـص النظـام عـلى 
خـاف ذلـك، وللمحكمـة أن تأمـر بوقـف تنفيـذ الحكـم مؤقتـا إذا طلـب ذلـك في مذكـرة الاعـتراض 
الفهرس101
وكان يخشـى مـن التنفيـذ وقـوع ضرر جسـيم يتعـذر تداركه، ولها عندمـا تأمر بوقف التنفيـذ أن توجب
تقديـم ضـمانٍ، أو كفيـل غـارم مـيءٍ، أو تأمـر بـما تـراه كفيـاً بحفـظ حـق المعـترض عليـه.
المادة السابعة والتسعون بعد المائة:
تنظـر المحكمـة العليـا الـروط الشـكلية في الاعـتراض، المتعلقـة بالبيانـات المنصـوص عليهـا في 
 من هـذا النظام، ومـا إذا كان صـادراً ممن له حق الفقـرة
طلـب النقـض، ثـم تقـرر قبـول الاعتراض أو عـدم قبوله شـكاً، فـإذا كان الاعتراض غـر مقبول من 
حيـث الشـكل، فتصدر قـراراً مسـتقاً بذلك.
50
إذا قبلـت المحكمـة العليـا الاعـتراض شـكاً، فتفصـل في موضـوع الاعـتراض اسـتناداً إلى مـا
الملـف مـن الأوراق، دون أن تتنـاول وقائع القضية، فإن لم تقتنع بالأسـباب التـي بني عليها الاعتراض 
أيـدت الحكـم، وإلا نقضـت الحكـم كلـه أو بعضه - بحسـب الحال  - مـع ذكر المسـتند، وتعيد القضية 
إلى المحكمـة التـي أصـدرت الحكـم لتحكـم فيهـا مـن جديـد مـن غـر مـن نظرهـا، فـإن كان النقـض 
للمـرة الثانيـة - وكان الموضـوع بحالتـه صالحـاً للحكـم  - وجب عليها أن تحكـم في الموضوع، ويكون 
حكمهـا نهائياً.
اللائحة
5/	/	 ملغاة بقرار وزير العدل رقم/98
المادة التاسعة والتسعون بعد المائة
لا يجـوز التمسـك أمـام المحكمـة العليـا بسـبب لم يـرد في مذكـرة الاعـتراض، مـا لم يكـن السـبب 
متعلقـاً بالنظـام العـام، فتأخـذ بـه المحكمـة مـن تلقـاء نفسـها.
الفهرس102
الفصل الرابع
التماس إعادة النظر
56
	. يحق لأي من الخصوم أن يلتمس إعادة النظر في الأحكام النهائية في الأحوال الآتية 
أ. إذا كان الحكـم قـد بنـي عـلى أوراق ظهـر بعـد الحكـم تزويرهـا، أو بنـي على شـهادة قضي 
- مـن الجهـة المختصـة بعـد الحكـم - بأنهـا شـهادة زور.
ب. إذا حصـل الملتمـس بعـد الحكـم على أوراق قاطعة في الدعوى كان قـد تعذر عليه إبرازها 
قبل الحكم. 
ج. إذا وقع من الخصم غش من شأنه التأثر في الحكم. 
د. إذا قى الحكم بيء لم يطلبه الخصوم أو قى بأكثر مما طلبوه. 
هـ. إذا كان منطوق الحكم يناقض بعضه بعضاً. 
و. إذا كان الحكم غيابياً. 
ز. إذا صدر الحكم على من لم يكن ممثاً تمثياً صحيحاً في الدعوى. 
	. يحـق لمـن يُعـد الحكـم حجـة عليـه ولم يكـن قـد أدخـل أو تدخـل في الدعـوى أن يلتمـس إعـادة 
النظـر في الأحـكام النهائيـة.
اللائحة
5/	/00
52
مـدة التـماس إعـادة النظر ثاثون يوماً تبـدأ من اليوم الذي يثبت فيه علـم الملتمس بتزوير الأوراق
الفقرة (ب) مـن المادة المائتن أو القضـاء بـأن الشـهادة زور أو ظهـرت فيـه الأوراق المنصوص عليها في 
الفقـرات (د، هــ،  أو ظهـر فيـه الغـش، ويبـدأ الموعـد في الحـالات المنصـوص عليهـا في مـن هـذا النظـام
) الفقرة مـن هذا النظام مـن وقت إباغ الحكم، ويبـدأ الموعد بالنسـبة إلى و، ز) مـن المـادة (المائتـن)
 مـن هذا النظام مـن تاريخ العلـم بالحكم.مـن المـادة (المائتـن)
اللائحة
5/	/	 ملغاة بقرار وزير العدل رقم/0	
الفهرس103
المادة الثانية بعد المائتن
	. يرفـع الالتـماس بإعـادة النظـر بصحيفـة تـودع لـدى المحكمـة التـي أصـدرت الحكـم، ويجـب 
أن تشـتمل الصحيفـة عـلى بيـان الحكـم الملتمـس إعـادة النظـر فيـه ورقمـه وتاريخـه وأسـباب 
الالتـماس، وتقيـد إدارة المحكمـة الصحيفة في يوم إيداعها في السـجل الخاص بذلك، وإن كان 
الحكـم مؤيـداً مـن المحكمـة العليـا أو مـن محكمـة الاسـتئناف فترفـع المحكمـة التـي أصـدرت 
الحكـم صحيفـة التـماس إعادة النظـر إلى المحكمة التي أيـدت الحكم للنظـر في الالتماس، وعلى 
المحكمـة - بحسـب الأحـوال - أن تعـد قرارا بقبول الالتـماس أو عدم قبوله، فـإن قبلته فتنظر 
في الدعـوى المحكمـة التـي أصـدرت الحكـم، وعليهـا إبـاغ أطـراف الدعـوى بذلـك، وإن لم 
تقبلـه فللملتمـس الاعـتراض عـلى عـدم القبـول وفقـاً للإجـراءات المقـررة لاعـتراض، مـا لم 
يكـن القـرار صـادراً مـن المحكمـة العليا.
	. لا يترتـب عـلى رفـع الالتـماس وقـف تنفيـذ الحكـم، ومـع ذلـك يجـوز للمحكمـة التـي تنظـر 
الالتـماس أن تأمـر بوقـف التنفيـذ متى طلب ذلك، وكان يخشـى من التنفيذ وقوع ضرر جسـيم 
يتعـذر تداركـه، وللمحكمـة عندمـا تأمـر بوقف التنفيـذ أن توجب تقديم ضـمان أو كفيل غارم 
مـيءٍ، أو تأمـر بـما تـراه كفيـاً بحفظ حـق المعـترض عليه.
اللائحة
5/	/0	
المادة الثالثة بعد المائتن
الأحـكام التـي تصـدر في موضـوع الدعـوى مـن غـر المحكمـة العليـا - بنـاء عـلى التـماس إعـادة 
النظـر - يجـوز الاعـتراض عليهـا بطلـب اسـتئنافها أو بطلـب نقضهـا بحسـب الأحـوال.
المادة الرابعة بعد المائتن:
	. القـرار الـذي يصـدر برفض الالتـماس والحكم الذي يصـدر في موضوع الدعـوى بعد قبوله لا 
يجـوز الاعتراض عـلى أي منهـما بالتماس إعـادة النظر.
	. لأي مـن الخصـوم التـماس إعـادة النظـر مرة أخرى لأسـباب لم يسـبق نظرها، مما هـو منصوص 
 من هـذا النظام.المـادة (المائتـن)عليـه في 
الفهرس104
الباب الثاني عشر
القضاء المستعجل
الفهرس105
1/58
تحكـم المحكمـة المختصـة بنظـر الموضـوع بصفـة مؤقتـة في المسـائل المسـتعجلة التـي يخشـى عليهـا
فـوات الوقـت والمتعلقـة بالمنازعـة نفسـها، ولا يؤثـر هـذا الحكـم عـلى موضـوع الدعـوى، سـواء رفـع 
طلـب الحكـم بالإجـراء المؤقـت مبـاشرة أو تبعـاً للدعـوى الأصليـة.
    اللائحة    7/31
	 إذا رفعـت الدعـوى المسـتعجلة قبـل إقامـة الدعـوى الأصليـة فتكـون بصحيفـة وفقـاً للإجـراءات المعتـادة /05
لرفـع  الدعـوى
 مـن هـذا النظـام، يجـوز رفـع الفقـرة (ج) مـن المـادة السادسـة بعـد المائتـن	 عـدا الدعـاوى التـي نصـت عليهـا  /05
الدعـوى المسـتعجلة مـع الدعـوى الأصليـة بصحيفـة واحـدة، كـما يجـوز تقديمهـا طلبـاً عارضـاً أثنـاء نظـر الدعـوى 
الأصليـة، أو تقـدم مشـافهة أو كتابـة في الجلسـة بحضـور الخصـم، وفي الأحـوال السـابقة يتـم ضبط الدعوى المسـتعجلة 
مـع الدعـوى الأصليـة.
	 إذا رفعـت الدعـوى الأصليـة بعـد رفـع الدعـوى المسـتعجلة فتنظرهـا الدائـرة التـي رفعـت إليهـا الدعـوى /05
المسـتعجلة إذا كانـت مشـمولة بولايتهـا نوعـاً ومكانـاً
	 يدون الأمر أو الحكم الصادر بالدعاوى المستعجلة في الضبط، ويصدر به صك ويخضع لطرق الاعتراض./05
5/	05
الصـادرة أثنـاء نظـر الدعـوى الأصليـة أو قبلهـا، كالحجـز التحفظي والمنع من السـفر، وتقـوم الدائرة باتخـاذ الإجراءات
الازمـة لذلك.
 من هـذا النظام، أو المـادة السـابعة والثمانـن6/	05
انقطـع سـر الخصومـة لوفـاة المدعـي أو فقـده الأهليـة أو زوال صفـة النيابـة عمـن كان يبـاشر الخصومة عنـه، فللمدعى
عليـه التقـدم للمحكمـة التـي تنظـر الدعـوى الأصليـة لإلغـاء الأوامـر التحفظيـة والوقتيـة الصـادرة أثنـاء نظـر الدعوى 
الأصليـة أو قبلهـا، كالحجـز التحفظـي، والمنـع مـن السـفر، ويرجـع تقدير ذلـك للدائرة.
2/205
تشمل الدعاوى المستعجلة ما يأ
أ. دعوى المعاينة لإثبات الحالة. 
ب. دعوى المنع من السفر.
ج. دعوى منع التعرض للحيازة ودعوى استردادها. 
د. دعوى وقف الأعمال الجديدة. 
هـ. دعوى طلب الحراسة. 
و. الدعوى المتعلقة بأجرة الأجر اليومية. 
ز. الدعاوى الأخرى التي يعطيها النظام صفة الاستعجال. 
الفهرس106
اللائحة
	 دعـوى المعاينـة لإثبـات الحالـة هـي: أن يتقـدم صاحـب مصلحـة ولـو محتملـة للمحكمـة المختصـة بدعـوى /06
مسـتعجلة لإثبـات معـالم واقعـة يحتمـل أن تصبـح محـل نـزاع أمـام القضـاء مسـتقباً، وتتـم المعاينـة وإثبـات الحالـة وفـق
) مـن هـذا النظـام، وبـما يتوافـق مـع طبيعـة الدعـوى المسـتعجلة.120  - 116الأحـكام الـواردة في المـواد
	 يدخـل في الدعـاوى المتعلقـة بأجـرة الأجـر اليوميـة كل مـن وجـب أن تـصرف أجورهـم مـرة عـلى الأقـل /06
كل  أسـبوع 
	 يدخل في الدعاوى المستعجلة كل ما يخشى عليه فوات الوقت، ومنها:/06
أ - طلب رؤية صغر أو تسليمه
ب - طلب الحجر على المال.
ج - إثبات شهادة يخشى فواتها.
1/58
يكـون موعـد الحضـور في الدعـاوى المسـتعجلة أربعـاً وعريـن سـاعة، ويجـوز في حالـة الرورة
القصـوى نقـص هـذا الموعـد بأمر مـن المحكمة.
اللائحة
	 مدة الأربع والعرين ساعة هي المدة الأقل لطلب الخصم وتجوز الزيادة عليها عند الاقتضاء./07
	 يكـون التبليـغ في الدعـاوى المسـتعجلة بالطـرق المعتـادة، وفي حـال نقـص الموعـد عـن أربـع وعريـن سـاعة،/07
فيشـترط أن يحصـل التبليـغ للخصـم نفسـه أو وكيلـه في الدعـوى نفسـها، وأن يكـون بإمكانـه الوصـول للمحكمـة
الوقـت المحـدد.
	 إذا بلـغ المدعـى عليـه لشـخصه أو لغـر شـخصه وكان التبليـغ صحيحـاً فـا يعـاد التبليـغ بل تنظـر المحكمة في /07
الدعـوى وتحكـم فيها
1/58
لـكل مـدع بحـق عـلى آخـر أثنـاء نظـر الدعـوى أو قبـل تقديمهـا مبـاشرة أن يقـدم إلى المحكمـة
المختصـة بالموضـوع دعـوى مسـتعجلة لمنـع خصمه من السـفر، وعلى القـاضي أن يصدر أمـراً بالمنع إذا 
قامـت أسـباب تدعـو إلى الظـن أن سـفر المدعـى عليـه أمر متوقـع وبأنه يعـرض حق المدعـي للخطر أو 
يؤخـر أداءه، ويشـترط تقديـم المدعـي تأميناً يحدده القـاضي لتعويض المدعى عليه متـى ظهر أن المدعي 
غـر محـق في دعـواه، ويحكـم بالتعويض مع الحكـم في الموضوع ويقدر حسـب ما لحق المدعـى عليه من 
أضرار لتأخـره عن السـفر.
الفهرس107
اللائحة
	 إذا صـدر أمـر الدائـرة بمنـع الخصـم مـن السـفر - وإن لم يكـن بحضوره - فتبلـغ بذلك الجهـة المختصة بكتاب /08
لتنفيـذه، ولا يسـمح لـه بالسـفر إلا بـإذن كتـابي من الدائـرة بناء عـلى طلب منه
	 تكتب الدائرة للجهة المختصة لرفع المنع من السفر إذا انتهى موجبه./08
	 للدائرة الاستعانة بقسم الخبراء في تقدير التأمين والتعويض المشار لهما في المادة/08
	 يقـدم المدعـي التأمـين الـذي حددتـه الدائـرة بشـيك مـصرفي محجـوز القيمـة باسـم رئيـس المحكمـة ويـودع/08
صنـدوق المحكمـة
5/	08
كفيـاً غارمـاً مليئـاً ووكل شـخصاً بمبـاشرة الدعوى فتسـمح الدائرة له بالسـفر
6/	08
أيـام مـن تاريـخ قيـد الدعـوى، فـإذا لم يتقـدم بهـا خـال هـذه المـدة فرفـع المنع مـن السـفر - حـال صـدوره - ، ولا تقبل
بعـد ذلـك دعـواه بالمنع مـن السـفر إلا مع الدعـوى الأصلية.
7/	08
في حـال عـدم المطالبة به
1/58
	. لـكل صاحـب حـق ظاهـر أن يتقـدم إلى المحكمـة المختصـة بالموضـوع بدعـوى مسـتعجلة لمنـع
التعـرض لحيازتـه أو لاسـتردادها، وعـلى القـاضي أن يصـدر أمـراً بمنـع التعـرض أو باسـترداد 
الحيـازة إذا اقتنـع بمسـوغاته، ولا يؤثـر هـذا الأمـر على أصل الحـق ولا يكون دليـاً عليه، ولمن 
ينـازع في أصـل الحـق أن يتقـدم إلى القضـاء وفـق أحـكام هـذا النظام.
	. لا يجـوز أن يجمـع المدعـي في دعـوى الحيـازة بينهـا وبـين المطالبـة بالحـق وإلا سـقط ادعـاؤه 
بالحيـازة، ولا يجـوز أن يدفـع المدعـى عليه دعـوى الحيازة بالاسـتناد إلى الحـق، ولا تقبل دعواه 
بالحـق قبـل الفصـل في دعـوى الحيازة وتنفيذ الحكم الـذي يصدر فيهـا، إلا إذا تخلى بالفعل عن 
الحيـازة لخصمه. 
اللائحة
	 الحيـازة الـواردة في هـذه المـادة هـي مـا تحـت اليـد - فعـاً - مـن عقار يتـصرف فيـه بالاسـتعمال أو الانتفاع على /09
وجـه الاسـتمرار بحسـب العـادة، ولـو لم يكـن مالكاً له كالمسـتأجر
	 دعـوى منـع التعـرض للحيـازة هـي طلـب المدعـي (واضع اليد) كـف المدعى عليه عـن مضايقته فيـما تحت يده /09
مـن عقار
	 دعوى استرداد الحيازة هي طلب من كان العقار بيده وأخذ منه إعادة حيازته إليه./09
	 للمدعـي - بطلـب عـارض - تعديـل دعـواه في منـع التعـرض للحيـازة إلى اسـتردادها أو العكـس إذا حـدث/09
مـا يوجـب ذلـك، ويكـون تقديـم طلـب التعديل بصحيفـة وفقاً للإجـراءات المعتـادة لرفع الدعـوى، وتحـال للدائرة، أو
يقـدم مشـافهة أو كتابـة أثناء الجلسـة.
الفهرس108
5/	09
الحيـازة دون التعـرض لأصـل الحـق
6/	09
7/	09
1/58
يجـوز لمـن يضـار مـن أعـمال تقـام بغـر حـق أن يتقـدم إلى المحكمـة المختصـة بالموضـوع بدعـوى
مسـتعجلة لوقـف الأعـمال الجديـدة، وعـلى القاضي أن يصدر أمـراً بالمنـع إذا اقتنع بمسـوغاته ولا يؤثر 
هـذا الأمـر بالمنـع عـلى أصـل الحـق ولا يكـون دليـاً عليـه ولمـن ينـازع فيـه أن يتقـدم إلى القضـاء وفـق 
أحـكام هـذا النظام.
اللائحة
	 المراد بالأعمال الجديدة: ما شرع المدعى عليه في القيام بها في ملكه ومن شأنها الإضرار بالمدعي./0
	 يشترط لطلب وقف الأعمال الجديدة أمران/0
أ - أن تكون هذه الأعمال قد بدأت ولكنها لم تتم
ب - أن تكون هذه الأعمال التي بدأها المدعى عليه مرة بالمدعي.
	 يقتصر الحكم الصادر بوقف الأعمال الجديدة على وقف هذه الأعمال مؤقتاً دون التعرض لإزالتها./0
	 إذا تمـت الأعـمال الجديـدة قبـل وقفهـا وفيها ضرر عـلى المدعي فا تكون مـن القضاء المسـتعجل، بل تكون من/0
بـاب دعـاوى إزالة الرر
5/		0
2/117
ترفع دعوى طلب الحراسة إلى المحكمة المختصة بنظر الموضوع في المنقول أو العقار الذي يقوم
شأنه نزاع ويكون الحق فيه غر ثابت، وللقاضي أن يأمر بالحراسة إذا كان صاحب المصلحة في المنقول 
.أو العقار قد قدم من الأسباب المعقولة ما يخشى معه خطرًا عاجاً من بقاء المال تحت يد حائزه(	) 
اللائحة
	 الحراسة هي: وضع الأموال المتنازع عليها تحت يد أمين تعينه الدائرة، إن لم يتفق على تعيينه ذوو الشأن./			
	 للدائـرة أن تأمـر بالحراسـة إذا حصـل نـزاع في ثابـت أو منقول أو فيهما، سـواء أكان هذا النـزاع في الملكية أم على /			
: (ترفـع دعـوى ونصهـا السـابق				هــ، /		/(	) هـذا نـص المـادة بعـد تعديلهـا بموجـب المرسـوم الملكـي رقـم م 
طلـب الحراسـة إلى المحكمـة المختصـة بنظـر الموضـوع في المنقـول أو العقـار الـذي يقـوم في شـأنه نـزاع ويكـون الحـق فيـه غـر ثابـت، 
وللقـاضي أن يأمـر بالحراسـة إذا كان صاحـب المصلحـة في المنقـول أو العقـار قد قدم من الأسـباب المعقولة ما يخشـى معـه خطرًا عاجاً 
مـن بقـاء المـال تحـت يـد حائـزه، ويتكفـل الحـارس بحفـظ المـال وبإدارتـه، ويـرده مـع غلتـه المقبوضـة إلى مـن يثبـت لـه الحـق فيه).
الفهرس109
واضـع اليـد أم عـلى الحيـازة أم متعلقـاً بـإدارة المال واسـتغاله، كالنزاع الذي يحصل بـين الورثة أو بعضهـم في التركة، أو
بـين الركاء حول إدارة المال المشـاع وكيفية اسـتغاله.
	 ترفـع دعـوى طلـب الحراسـة للمحكمـة المختصـة بنظـر الموضـوع بصحيفـة وفقـاً للإجـراءات المعتـادة لرفـع /			
الدعـوى، وتحـال للدائـرة ناظـرة الدعـوى، أو يقـدم مشـافهة أو كتابـة أثنـاء الجلسـة، فـإن لم تكـن هنـاك دعـوى منظـورة 
فتحـال حسـب التوزيـع.
	 لـذوي الشـأن - مجتمعـين - أن يطلبـوا مـن الدائـرة إقامـة حـارس، وعليهـا أن تسـتجيب لطلبهـم وإن لم يكـن /			
هنـاك خطـر عاجل.
5/			
أحـد مـن الخصوم، ويخضع مـا تقرره لطـرق الاعتراض
6/			
الوقـف، حتـى ينتهـي موضـوع النظـر في الولايـة والنظـارة مـن قبلهـا
2/117
				هـ المتضمـن الموافقة ع/		/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكي رقـم م
.نظام المعامـات المدنية(	)
2/117
				هـ المتضمـن الموافقة ع/		/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكي رقـم م
.نظام المعامـات المدنية(	)
 (يكـون تعيـين الحـارس باتفـاق ذوي الشـأن جميعًـا، فـإذا لم يتفقـوا تـولى القـاضي تعيينـه. ويحـدد الحكـم الصـادر ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
بالحراسـة مـا عـلى الحـارس مـن التـزام، ومـا لـه مـن حقـوق وسـلطة. وإذا سـكت الحكـم عـن ذلـك؛ فتطبـق الأحـكام الـواردة في هـذا 
			 تقـر الدائـرة تعيـين الحـارس الـذي حصـل الاتفـاق عليـه بين ذوي الشـأن، فـإن لم يتفقوا / (	ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:النظـام). 
وتولـت الدائـرة تعيينـه فيشـترط أن يكـون الحـارس المعـين مرخصًـا لـه بذلـك مـن وزارة العـدل، فـإن تعـذر ذلـك اختـارت الدائرة من 
			 إذا قـى الحكـم بفـرض الحراسـة عـلى المـال المشـاع لوجـود خـاف عـلى إدارتـه ولم يكـن هنـاك خـاف عـلى حصـص /تـراه. 	
			 للخصـم أن يتقـدم بطلـب /الـركاء فللدائـرة أن تـصرح للحـارس بتوزيـع صـافي الغلـة عـلى الـركاء كل حسـب حصتـه. 	 
			 للدائرة -عند الاقتضـاء- أن تعهد بالحراسـة إلى أكثر من حارس. /حراسـة قضائيـة بعـد رد طلبـه الأول إذا بـينّ أسـبابًا أخـرى. 	 
 			/			 للدائـرة -عنـد الاقتضـاء- أن تخصـص الحراسـة في نصيـب أحد الـركاء أو أحد مسـتحقي الوقف إذا أمكـن ذلك/5
للخصـوم أو بعضهـم التقـدم بطلـب اسـتبدال الحـارس إذا ظهـر لهـم مـا يوجـب ذلـك، ويكـون تقديـم الطلـب بدعـوى ترفـع وفقًـا 
للإجـراءات المعتـادة إلى الدائـرة التـي أقامـت الحـارس القضائي، مـا لم تكن الدعوى الأصليـة مرفوعة لدى محكمة أخـرى فتختص بها. 
			 إذا ترك الحارس الحراسـة /			 إذا تـوفي الحـارس أو اسـتقال وقبلـت اسـتقالته فإن الحراسـة لا تنتهي ويعين حـارس آخر/7
مـن تلقـاء نفسـه دون موافقـة المحكمـة، فتعـين المحكمـة حارسًـا بدلاً عنه حسـب إجـراءات تعيـين الحـارس، ويضمن الحـارس التارك 
للحراسـة مـا يترتـب عـلى تركـه للحراسـة مـن أضرار عـلى الأمـوال محل الحراسـة).
 (يلتـزم الحـارس بالمحافظـة عـلى الأمـوال المعهـود إليـه حراسـتها، وبـإدارة مـا يحتـاج إلى إدارة مـن هـذه الأمـوال، ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
ويبـذل في ذلـك عنايـة الرجـل المعتـاد، ولا يجـوز لـه بطريـق مبـاشر أو غـر مبـاشر أن يحُِـلَّ محلـه في أداء مهمتـه - كلهـا أو بعضهـا - أحد 
			 تبـدأ التزامـات الحـارس باسـتام المـال محـل الحراسـة ويجـب =/ (	ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:ذوي الشـأن دون رضـا الآخريـن)، 
الفهرس110
2/117
				هـ المتضمـن الموافقة ع/		/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكي رقـم م
.نظام المعامـات المدنية(	)
2/117
				هـ المتضمـن الموافقة ع/		/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكي رقـم م
.نظام المعامـات المدنية(	)
2/117
				هـ المتضمـن الموافقة ع/		/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكي رقـم م
.نظام المعامـات المدنية(	)
2/117
				هـ المتضمـن الموافقة ع/		/ملغـاة بموجـب المرسـوم الملكي رقـم م
.نظام المعامـات المدنية(	)
= عليـه أن يحـرر محـرًا يجـرد فيـه الأمـوال محـل الحراسـة وأوصافهـا وذلـك بعـد إخطـار ذوي الشـأن وحضورهـم مـع منـدوب مـن 
			 لا يجـوز للحـارس أن يتنـازل أو يـوكل /المحكمـة، ويوقـع الجميـع عـلى المحـر، فـإن امتنـع أحـد أثبـت ذلـك في المحـر. 	 
بالحراسـة لشـخص آخـر بـدون إذن مـن الدائـرة أو اتفـاق ذوي الشـأن).
 (لا يجـوز للحـارس - في غـر أعـمال الإدارة - أن يتـصرف إلا برضـا ذوي الشـأن جميعًـا، أو بـإذن مـن القـاضي)، ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
			 الأصـل في أعـمال الإدارة هـو: الحفـظ والصيانـة، وقبـض الأجـرة والمخاصمـة في ذلـك)./ (	ونـص لائحتهـا التنفيذيـة: 
 5/	( ونـص لائحتها التنفيذيـة (للحـارس أن يتقـاضى الأجـر المحدد لـه في الحكم، ما لم يكن قـد تنازل عنه)، ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
يكـون تقديـر أجـرة الحـارس باتفـاق ذوي الشـأن مـع الحـارس أو بتقديـر الدائرة عند الاختـاف، ولها الاسـتعانة بأهل الخـبرة في ذلك. 
5/	
بدعـوى ترفـع وفقًـا للإجـراءات المعتـادة إلى الدائـرة التـي أقامت الحـارس القضائي، مـا لم تكن الدعـوى الأصلية مرفوعـة لدى محكمة
أخـرى فتختـص بها).
 (يلتـزم الحـارس باتخاذ دفاتر حسـاب منظمة، وعلى القاضي إلزامه باتخـاذ دفاتر عليها ختم المحكمـة عند الاقتضاء، ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
ويلتـزم بـأن يقـدم - في الفـترات التـي يحددهـا القـاضي أو في كل سـنة على الأكثر - إلى ذوي الشـأن حسـابًا بما تسـلمه وبما أنفقـه، معززًا 
بـما يثبـت ذلـك مـن مسـتندات، وإذا كان الحـارس معينًـا مـن المحكمـة وجـب عليـه فـوق ذلـك أن يـودع صـورة مـن هـذا الحسـاب في 
6/	( ونـص لائحتهـا التنفيذيـةإدارتهـا)، 
الشـأن، فـإن امتنعـوا فلـه إقامـة الدعـوى ضدهـم بصحيفـة ترفع وفقًـا للإجـراءات المعتـادة إلى الدائـرة التي أقامتـه، ما لم تكـن الدعوى 
الأصليـة مرفوعـة لـدى محكمـة أخرى فتختـص بها).
 (تنتهــي الحراســة باتفــاق ذوي الشـأن جميعًا أو بحكم القاضي، وعلى الحارس حينئذ أن يبادر إلى رد اليء المعهود ونص المادة سـابقاً:  (	)
7/	( ونص لائحتهـا التنفيذيـةإليـه حراسـته إلى مـن يختـاره ذوو الشـأن أو مـن يعينـه القاضي)، 
7/محـل الحراسـة في المـكان الـذي اسـتلمه فيـه، مـا لم يوجـد اتفـاق أو حكـم يقـضي بخـاف ذلـك
المبـادرة بـرد الأمـوال محـل الحراسـة فعليـه التقـدم حـالاً بطلـب للدائـرة المختصـة لتحديـد أجـل لردهـا، ويكـون ذلـك راجعًـا لتقديـر 
7/الدائـرة
الحـارس بذلك).
الفهرس111
الباب الثالث عشر
الإنهاءات
الفهرس112
الفصل الأول
أحكام عامة
1/240
	. تـري أحـكام تنحـي القضـاة عـلى الإنهـاءات إذا كانـت فيهـا خصومـة، أو كان للقـاضي فيهـا
.مصلحـة مبـاشرة(	)
	. تـري أحـكام شـطب الدعـوى ووقفهـا وانقطاعهـا وتركهـا عـلى الإنهـاءات إذا كانـت فيهـا 
خصومـة.
	. تري أحكام تصحيح الأحكام وتفسرها على الإنهاءات. 
	. تحـدد لوائـح هـذا النظـام الضوابط والإجـراءات المتعلقة بقسـمة الأموال المشـتركة التي تدخل 
في اختصـاص المحاكـم، بـما في ذلـك قسـمة الـتركات وإجـراءات تعيـين المصفـي والتبليـغ 
.والإحضـار والإعـان وإخـاء العقـار(	)
اللائحة
	 إذا قدمـت للمحكمـة في وقـت واحـد عـدة إنهـاءات مرتبطـة وكانت من اختصاصهـا فتحال إلى دائـرة واحدة، /8
كحـصر الورثـة وإقامة الـولي على القـاصر وإثبات حالـة اجتماعية
	 يكـون تقديـم طلـب تعديل صـك الإنهاء أو تكميله وفقـاً للأحكام العامة لاختصاص النوعـي والمكاني المبينة /8
في هـذا النظـام، فـإذا كانـت المحكمـة المختصة هـي المحكمة التي صـدر منها الصك فيحـال للدوائر الإنهائيـة بالمحكمة،
فـإذا كان الصك صـادراً من إحداهـا فيحال إليها.
	 المعارضة على الإنهاء قبل اكتسابه القطعية ينظر لدى الدائرة التي تنظر الإنهاء أياً كانت درجتها./8
	 المعارضـة عـلى الإنهاء بعد اكتسـابه القطعية تكون بدعوى مسـتقلة ترفع لمحكمـة الدرجة الأولى وفقاً للأحكام/8
.العامـة لاختصاص النوعـي والمكاني المبينة في النظام
5/		8
الاسـتئناف الاسـتناد إليهـا بحسـب تقديرهـا لذلـك 
6/		8
المناسـبة بالنظر إلى موقـع العقار وقيمته
				هـ./		/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب المرسوم الملكي رقم م 
9/5/(	) صـدرت لائحـة قسـمة الأمـوال المشـتركة بموجـب قـرار وزيـر العـدل رقـم 
هـذا  الإصـدار.
9/	/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
الفهرس113
الفصل الثاني
الأوقاف والقاصرون
المادة التاسعة عشرة بعد المائتن:
لا يجـوز للقـاضي تسـجيل إنشـاء أي وقف، إلا بعـد ثبوت تملك واقفـه إياه، وبعـد التأكد من خلو 
سـجله ممـا يمنع من إجراء التسـجيل.
اللائحة
	 يكـون إثبـات وتوثيـق الوقـف أو الوصيـة في العقـار أو غـره لـدى المحكمـة المختصـة نوعـاً ولـو كانـت العـين /9
خـارج ولايـة المحكمـة المكانيـة مـا دامـت داخـل المملكة
	 عـلى المحكمـة قبـل إثبـات الوقـف التأكـد مـن سريـان وثيقـة الملكيـة ومطابقتهـا لسـجلها، وبعـد إثباتـه يلحـق /9
بوثيقـة الملكيـة وسـجلها، ويـري ذلـك عـلى الوصيـة إن كانـت بكامـل عقـار معـين أو جـزء منـه
	 تسجيل الأراضي المخصصة مساجد في المخططات المعتمدة سواء أكانت المخططات منحاً أو مملوكة لأشخاص /9
من اختصاص كاتب العدل، أما الأراضي التي لم تخصص مساجد ويراد وقفها فتوثيقها من اختصاص  المحاكم
	 الأوقـاف التـي انقـرض مسـتحقوها وآلـت إلى جهـات خرية يتـولى الإشراف عليها الجهـة المختصة بالإشراف /9
عـلى الأوقاف
5/		9
يقـع في حـدود ولايتهـا، وإن كان في ولايـة محكمـة أخـرى فتهمـش عـلى صـك النظـارة بالعـزل وتبعـث ملـف القضيـة
للمحكمـة المختصـة لإقامـة بـدل عنه.
المادة العشرون بعد المائتن:
عـلى طالـب تسـجيل الوقـف أن يقـدم طلبـاً بذلـك إلى المحكمـة المختصـة مشـفوعاً بوثيقة رسـمية 
تثبـت تملكـه لمـا يريـد إيقافه.
المادة الحادية والعشرون بعد المائتن:
.				هـ(	)/		/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
 (الأوقـاف التـي ليـس لهـا صكـوك اسـتحكام مسـجلة يجـري إثبـات وقفيتهـا وفـق القواعـد والإجـراءات المقـررة ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
لإجـراء الاسـتحكام). 
	 إخـراج صـك اسـتحكام عـلى الأرض التـي أقيـم عليهـا مسـجد يكون بطلـب من وزارة الشـؤون / (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
	 إخـراج صكـوك اسـتحكام المقابـر يكـون بطلـب مـن وزارة الشـؤون البلديـة /الإسـامية والأوقـاف والدعـوة والإرشـاد. 			 
	 تسـلم المحكمـة صكـوك الأوقـاف الخريـة العامـة للناظـر المنصـوص عـلى نظارتـه في صـك الوقفيـة وتـزود الجهـة /والقرويـة. 			
المختصـة بـالإشراف عـلى الأوقـاف بصـورة منـه، وفي حـال عـدم النـص عـلى ناظـر في الصـك فيكـون تسـليمه لفـرع الجهـة في المنطقـة 
	 إذا تقدم للمحكمـة من يطلب اسـتخراج صك /التـي يقـع فيهـا الوقـف، وفي كا الحالـين يسـلم للموقـف صـورة مـن الصـك. 			
اسـتحكام لوقـف لا ناظـر لـه، فللمحكمـة تفويضـه في ضبـط الاسـتحكام للمطالبـة بـه).
الفهرس114
المادة الثانية والعشرون بعد المائتن
مـع مراعـاة أحـكام تملـك غـر السـعوديين للعقار، لا يجوز تسـجيل وقفيـة عقـار في المملكة مملوك 
لغر سـعودي إلا بالـروط الآتية:
أ. أن يكون الوقف طبقاً للمقتضيات الرعية. 
ب. أن يكون الوقف على جهة بر لا تنقطع.
ج. أن يكون الوقف على أفراد سعوديين أو على جهات خرية سعودية. 
د. أن يكون الناظر على الوقف سعودياً. 
.هـ. أن ينص في صك الوقف على أن يكون للهيئة العامة للأوقاف حق الإشراف على الوقف(	) 
و. أن يكون الوقف خاضعاً لنظام الأوقاف في المملكة. 
المادة الثالثة والعشرون بعد المائتن:
	. إذا اقتضـت المصلحـة العامـة بيـع وقـف عـام أو اسـتبداله أو نقله فليـس لناظـره أن يجري ذلك 
إلا بعـد اسـتئذان المحكمـة في البلـد التـي فيهـا الوقـف، وإثبات المسـوغات الرعيـة التي تجيز 
بيعـه أو اسـتبداله أو نقلـه، عـلى أن يجعـل ثمنـه في مثلـه في الحال.
	. إذا اقتضـت المصلحـة التـصرف في الوقـف الأهـي ببيعـه أو اسـتبداله أو نقلـه أو رهنـه أو 
الاقـتراض لـه أو تعمـره أو شراء بـدل منـه أو تجزئتـه أو فـرزه أو دمجـه أو تأجره لمـدة تزيد على 
عـر سـنوات أو المضاربـة بمالـه - فيـما إذا كان الثمن لا يكفي لراء البـدل - فليس لناظره أن 
يجـري أيـاً مـن تلـك التصرفـات إلا بعـد اسـتئذان المحكمـة المختصـة.
اللائحة
	 تتحقـق الدائـرة بوسـاطة أهـل الخـبرة مـن توفـر الغبطـة والمصلحـة للوقـف قبـل إصـدار الإذن في الطلـب /			
المعـروض عليهـا، وفي حـال كان الطلـب مقدمـاً مـن الهيئـة العامـة للولايـة عـلى أمـوال القاصريـن ومـن في حكمهـم أو 
الهيئـة العامـة للأوقـاف فللدائـرة الاكتفـاء بالتقديـر المقـدم منهـما.
الفقـرة	 إذا اقتضـت مصلحـة وقـف عـام أو أهـي أو وصيـة الإذن بأحـد التصرفـات الـواردة في /			
، فعـلى ناظـر الوقـف التقـدم بطلـب الإذن إلى المحكمـة التـي يقـع عقـار الوقـف في حـدود ولايتهـا المكانيـة.المـادة
	 إذا مضت سنة من تأييد محكمة الاستئناف على إذن البيع ولم يُبع العقار، فتعيد الدائرة تقييم العقار دون بقية /			
الإجراءات، وتدون ذلك في ضبط الإنهاء وتلحقه في الصك، فإن تضمن التقييم الجديد زيادةً أو نقصاً في القيمة قررت 
. الدائرة ما تراه، ويخضع ما تقرره للتدقيق لدى محكمة الاستئناف، وإن لم يتضمن زيادةً أو نقصاً فا يخضع للتدقيق(	)
 مـن هذه الائحـة، ما لم ترَ )المـادة	 يُعـاد تقييـم العقـار كل سـنة وفـق الإجـراءات المنصـوص عليها في /			
. الدائـرة إعـادة التقييـم في مدة أقل مـن ذلك(	)
				هـ./		/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب المرسوم الملكي رقم م 
9/	/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
9/	/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
الفهرس115
5/			
6/			
يكـون لـدى محكمـة البلـد المنقـول إليـه الوقـف أو المحكمـة التـي أذنـت بالنقـل بعـد تحقـق الغبطـة والمصلحـة مـن أهـل
. الخـبرة في الحالـين(	)
7/			
8/			
.الفـرز أو الدمـج بعـد إذن المحكمـة المختصة ولـو كانت صكـوك العقار صادرة عـن المحكمة
9/			
المحكمـة المختصة
0/			
.الحـد الأدنى لقيمة نصيـب الوقف
المادة الرابعة والعشرون بعد المائتن:
إذا كان الـوليُّ غـرَ الأب، واقتـى الأمـر التصرف للقاصر أو الغائب براء عقـار له أو بيع عقاره 
أو قسـمته أو رهنـه أو دمجـه أو الاقـتراض لـه أو طلـب صرف مالـه الـذي أودعتـه المحكمة في مؤسسـة 
النقـد العـربي السـعودي أو أحـد فروعهـا أو أحـد المصارف في البلـد لأي سـبب، أو إذا كان المولى عليه 
طرفـاً في الـركات التـي يطلـب توثيـق عقودها أو زيـادة رأس مالهـا، فليس للولي أو الـوصي أن يجري 
أيـاً مـن تلـك التصرفات إلا بعد اسـتئذان المحكمـة المختصة.
المادة الرابعة والعشرون بعد المائتن (مكرر):
تكـون الولايـة الماليـة عـلى القـاصر سـناً حتـى إتمامـه سـن (الثامنـة عـرة) مـا لم تحكـم المحكمـة 
باسـتمرارها عليـه. وللـولي التقـدم إلى المحكمة بطلب اسـتمرار الولاية المالية على من أتم سـن (الثامنة 
.عـرة) عنـد وجـود مقتضٍ لذلـك(	) 
اللائحة
	 تتحقـق الدائـرة بوسـاطة أهـل الخـبرة مـن توفـر الغبطـة والمصلحـة للقـاصر أو الغائـب قبـل إصـدار الإذن في /			
الطلـب المعـروض عليهـا، وفي حـال كان الطلـب مقدمـاً من الهيئة العامـة للولاية على أموال القاصريـن ومن في حكمهم 
فللدائـرة الاكتفـاء بالتقديـر المقـدم منهما.
	 إذا كان الـولي الأب فـا يطالـب بإثبـات الغبطـة والمصلحـة، ويكـون البيـع أو الـراء أو غرهمـا لـدى كتابـة /			
العـدل المختصـة.
9/	/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
9/	/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
9/	/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
				هـ./	/(	) هذا نص المادة بعد إضافتها بموجب المرسوم الملكي رقم م 
الفهرس116
9/	/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 	/			
	 تتـولى كتابـة العـدل توثيـق التـصرف بالبيع أو الـراء أو الرهن في نصيـب القاصر أو الغائـب وإصدار صكوك /			
. التجزئـة أو الفـرز أو الدمـج بعـد إذن المحكمـة المختصـة ولو كانت صكـوك العقار صادرة عـن المحكمة(	)
0/9/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 5/			
6/			
يمثلهـم عـلى أن تحـدد الحد الأدنـى لقيمة نصيب القـاصر أو الغائب
7/			
إذا كان لـه شركاء مكلفـون وتعـذرت القسـمة أو لم تتحقـق المصلحة في بقاء الراكـة فيكفي تحقق ثمن المثل
.8/			
37
	. جميع الأحكام الصادرة في الأذونات في تصرفات الأولياء والأوصياء والنظار، واجبة التدقيق 
مـن محكمـة الاسـتئناف باسـتثناء أحكام الرهـن والاقتراض وتوثيـق عقود الـركات أو زيادة 
رأس مالهـا وشراء عقـارات للقـاصر، ما لم يقـرر المجلس الأعلى للقضـاء خاف  ذلك.
 من هـذه المادة )الفقـرة	. يكـون حكـم محكمـة الاسـتئناف في تدقيـق الأحكام المشـار إليهـا في 
نهائياً.
 مـن هذه المـادة، تحكم فيها )الفقرة	. إذا نقضـت محكمـة الاسـتئناف الأحـكام المشـار إليهـا في 
بعـد سـماع الإنهـاء وطلـب الإذن بالتصرف.
اللائحة
	 الأحـكام الصـادرة في الأذونـات في تصرفـات الأوليـاء والأوصيـاء والنظـار في الرهـن والاقـتراض وتوثيـق /5
عقـود الـركات أو زيـادة رأس مالهـا، وشراء عقـارات للقـاصر غـر واجبـة التدقيـق مـن محكمـة الاسـتئناف
المادة السادسة والعشرون بعد المائتن:
	. إذا نزعـت للمنفعـة العامـة ملكيـة عقـار وقف أو قـاصر أو غائب، أو كان في هـذا العقار حصة 
شـائعة لأي منهـم، فيكـون إفراغـه لـدى كتابـة العـدل، مـا لم يكـن البدل عقـاراً، فيكـون الإذن 
فيـه وإفراغه مـن المحكمـة المختصة.
	. تـودع قيمـة العقـار بوسـاطة المحكمـة المختصـة في مؤسسـة النقـد العـربي السـعودي أو أحـد 
فروعهـا أو أحـد المصـارف في البلـد حتـى يصـدر إذن مـن المحكمـة المختصـة بصرفهـا.
9/	/(	) هذا نص المادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
0/9/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس117
اللائحة
	 العقـار المنـزوع لصالـح المنفعـة العامـة هو ما نزع وفقـاً لنظام نزع ملكية العقـارات للمنفعة العامـة ووضع اليد /6
المؤقت عـلى العقار
	 عقـار الوقـف أو الوصيـة أو القـاصر أو الغائـب الـذي يـراد نـزع ملكيتـه لصالـح الـركات الأهليـة لا يعتـبر /6
للمصلحـة العامـة، فـا يبـاع إلا بعـد صـدور إذن مـن المحكمـة المختصـة بعـد التحقـق مـن الغبطـة والمصلحـة في البيـع
وتأييـد محكمـة الاسـتئناف ذلـك، وفي حـال عدم تحقـق الغبطة والمصلحـة في المبلغ المقـدر تقوم المحكمـة بإدخال الركة 
لزيـادة نصيـب الوقـف أو الوصيـة أو القـاصر أو الغائـب بـما يحقق الغبطـة والمصلحة، فـإن رفضت ذلك فتقـرر المحكمة 
ما تـراه.
الفقرة 	 تتـولى كتابـة العـدل إفـراغ حصـة مـن لم يحـر مـن مالكي العقـار المنـزوع للمنفعـة العامـة وتطبق بشـأنه /6
.2(
الفهرس118
الفصل الثالث
الاستحكام
المادة السابعة والعشرون بعد المائتن:
.				هـ(	)/		/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
المادة الثامنة والعشرون بعد المائتن:
.				هـ(	)/		/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
 (الاسـتحكام هـو طلب صـك بإثبات تملك عقـار في غر مواجهـة خصم ابتـداءً ولا يمنع من سـماع الدعوى بالحق ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
متـى وجدت).
	 إذا /	 صك الاستحكام لا يمنع من سماع الدعوى ولو كان الصك مكتسباً القطعية /7( ونص لائحتها التنفيذية 
ظهر للجهة المختصة في وزارة العدل أو المجلس الأعلى للقضاء ما يستوجب إعادة النظر في صك استحكام عقار؛ لوجود خطأ في 
الإجراءات الواردة فيه يتعذر تصحيحه أو تكميله وقد يعود عليه بالنقض، فيحال للمحكمة العليا إن كان الصك مؤيداً من محكمة 
الاستئناف، أو لمحكمة الاستئناف فيما سوى ذلك، وذلك لدراسته وتقرير ما يلزم بشأنه، وتكون الإحالة من وزارة العدل أو المجلس 
	 إذا كان تعديل صك الاستحكام أو تكميله في أمر لا يؤثر على مساحته بالزيادة أو /الأعلى للقضاء - بحسب الأحوال
الأطوال أو المجاورين وكان داخل حدود الصك فا تطبق بشأنه إجراءات الاستحكام، ولا يرفع إلى محكمة الاستئناف ما لم يكن 
	 إذا كان تعديل المساحة بزيادة داخل حدود صك الاستحكام أو ما تفرع عنه من إفراغ فيطبق بشأنه إجراءات /هناك  معارض
5/الاستحكام، وتلحق بالصك ولا يرفع إلى محكمة الاستئناف ما لم يكن هناك معارض
أطوال ومساحة تستوفى بإجراءات جديدة وفق تعليمات الاستحكام، وتلحق تلك الإجراءات في الضبط وصكوك الاستحكام، أما 
6/وثائق التملك وصكوك الخصومة فا يلحق بها شيء من ذلك
 7/نطاق اختصاصها المكاني، وفي حال تغرت الولاية المكانية وكان الاستحكام مضبوطاً فتكمل في المحكمة ذات الولاية الأو
جميع الإجراءات المتعلقة بحجج الاستحكام من تكميل أو تعديل أو إضافة ونحوها، تنظر لدى محكمة بلد العقار، فإذا تغرت الولاية 
المكانية للعقار فيتم إجراء الآتي: أ - تقوم المحكمة صاحبة الولاية الأخرة التي يقع في نطاق اختصاصها العقار بإكمال ما يلزم إكماله 
شرعاً ونظاماً للصكوك التي تقدم لها، مع مراعاة تطبيق التعليمات المتعلقة بصكوك الاستحكام. ب - تبعث المحكمة ما أجرته على 
صك الاستحكام إلى المحكمة التي أصدرته للتهميش على سجله وضبطه بما ألحق به).
 (مـع مراعـاة أحـكام تملـك غـر السـعوديين للعقار لـكل من يدعـي تملك عقار - سـواء أكان ذلـك أرضـاً أم بناءً - ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
حـق طلـب صـك اسـتحكام مـن المحكمـة التي يقـع في نطـاق اختصاصهـا ذلـك العقار).
	 يحق لأحد الركاء في عقار طلب صك استحكام له ولركائه ولو لم يكن معه وكالة من بقية /8( ونص لائحتها التنفيذية
	 إذا نقض صك الاستحكام واقتى الأمر إعادته للمحكمة التي /الركاء سواء أكان الاشتراك عن طريق الإرث أم غره
 	/صدر منها وليس فيها سوى الدائرة مصدرة الصك، فيكلف رئيس المجلس الأعلى للقضاء من ينظرها في المحكمة نفسها
يصدر صك الاستحكام في العقار الموروث باسم الورثة إن أمكن، وإلا صدر باسم مورثهم، أما العقار الذي انتقل إلى المنهي وشركائه 
	 صكوك الاستحكام /من غر طريق الإرث فيصدر صك الاستحكام باسم كافة الركاء مع إيضاح نصيب كل شريك 
5/الصادرة على عقار خارج ولاية المحكمة المكانية ترفع إلى المحكمة العليا
الأرض فا يستند عليه في إثبات ملكية الأرض، وعلى مدعي ملكيتها طلب إثبات ذلك، وتقوم المحكمة باتخاذ الإجراءات الخاصة 
6/بصكوك الاستحكام
7/به من البائع والمشتري عند البيع
8/العليا
9/المحكمة العليا
الفهرس119
المادة التاسعة والعشرون بعد المائتن
.				هـ(	)/		/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
المادة الثلاثون بعد المائتن:
.				هـ(	)/		/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
المادة الحادية والثلاثون بعد المائتن:
.				هـ(	)/		/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
0/= صورة ضبطه أو صورة سجله على المحكمة العليا
		 صكوك الاستحكام التي لها ضبط ولا سجل لها، أو لها سجل ولا ضبط لها، /الصك مع صورة ضبطه إلى المحكمة  العليا
		 إذا ورد للدائرة طلب إكمال أو تعديل صك استحكام /يتم رفع صورة من الضبط أو السجل مع الصك إلى المحكمة العليا
له ضبط وسجل ولم يعثر على ملف طلب الاستحكام أو بعضه، وظهر للدائرة ما يوجب التحقق فعليها رفعه إلى المحكمة العليا).
 (يطلب صك الاسـتحكام باسـتدعاء يبين فيه نـوع العقار وموقعه وحـدوده وأضاعه ومسـاحته - بموجب تقرير ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
مسـاحي معتمـد - وإرفاق وثيقة التملـك إن وجدت).
	 إذا تقدم المنهي بطلب استحكام على أكثر من عقار فيجرى ما يأتي: أ - إذا كان الطلب مقدماً على /9( ونص لائحتها التنفيذية
عقار أو عقارات منفصلة ولكل قطعة حدود وأطوال مستقلة فلكل عقار طلب مستقل تستوفى فيها الإجراءات الرعية والنظامية.
ب - إذا كانت العقارات متاصقة بحدود واحدة فتكون بطلب وصك واحد. ج - إذا كان بيد شخص صك استحكام على عقار 
له، وكان له عقار آخر ماصق له ورغب إلحاقه في صكه السابق فا ينظر في طلبه، وله طلب صك استحكام مستقل على ذلك الجزء. 
	 يبين في طلب الاستحكام ما يأتي: أ - اسم مالك العقار كاماً ورقم هويته الوطنية. ب - نوع العقار وموقعه وكيف آل إليه /9
	 يبين في التقرير المساحي الحدود والأطوال والمساحة/ووثيقة التملك إن وجدت. ج - الحدود والأطوال والمساحة با
الإجمالية والإحداثيات الجغرافية ودرجات الانكسار لجميع الزوايا الخاصة بالعقار ويربط العقار بمعلم  ثابت).
 (يجـب عـلى المحكمـة أن تتأكد من صحة موقـع العقار وحدوده وأضاعه ومسـاحته، وأن يقف عليـه القاضي - أو ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
مـن ينيبـه - مـع مهنـدس إن لـزم الأمر، ويحـرر محر بذلـك ويثبت في ضبط  الاسـتحكام).
	 يجب /	 المـتر وأجـزاؤه هـو: وحـدة القيـاس الخاصـة بأطـوال الأمـاك ومسـاحتها الكليـة/0( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 عنـد وقـوف /عـلى القـاضي أو مـن ينيبـه مـن قسـم الخـبراء أو غرهـم الوقـوف عـلى العقـار، وإذا لـزم الأمـر أخـرج  مهندسـاً
القـاضي أو مـن ينيبـه عـلى العقـار يعـد محـراً يوقعـه مـع الحاضريـن معـه، يبـين فيه حـال العقـار من حيـث حـدوده وأطواله ومسـاحته 
وعـرض الشـوارع المحيطـة بـه، ونـوع الإحيـاء إن وجـد أو أثـره، وعـدم تداخلـه مـع الأوديـة والمرافـق العامـة والغابـات والسـواحل، 
	 للمحكمـة عند الاقتضاء الاسـتعانة بوزارة الشـؤون البلديـة والقرويـة أو وزارة الزراعة /ويـدون ذلـك في صـك الاسـتحكام
أو غرهمـا مـن الجهـات الحكوميـة في مسـح المواقـع السـكنية أو الزراعيـة حسـب الاختصـاص).
 (قبل البدء في تدوين الإنهاء بطلب الاستحكام والروع في إجراءات الإثبات لذلك على المحكمة أن تكتب إلى ونص المادة سابقاً:  (	)
كل من: وزارة الشؤون البلدية والقروية، ووزارة الشؤون الإسامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، ووزارة المالية، وبالنسبة إلى ما هو 
خارج النطاق العمراني المعتمد أن تكتب إضافة إلى ذلك إلى وزارة الدفاع، ووزارة الحرس الوطني، ووزارة الزراعة، ووزارة البترول 
والثروة المعدنية، ووزارة النقل، ووزارة المياه والكهرباء، والهيئة العامة للسياحة والآثار، والهيئة السعودية للحياة الفطرية، أو فروع 
تلك الوزارات والمصالح أو من يقوم مقامها في ذلك، وغرها من الجهات التي يصدر أمر رئيس مجلس الوزراء بالكتابة إليها، وذلك 
لاستفسار عما إذا كان لديها معارضة في الإنهاء، وعلى المحكمة كذلك أن تطلب النر عن طلب الاستحكام في إحدى الصحف التي 
تصدر في منطقة العقار، وإذا لم تصدر صحف في المنطقة فعليها أن تطلب النر في إحدى الصحف الأكثر انتشاراً فيها).
	 يكتـب لـوزارة الداخلية (حرس الحدود) بالنسـبة للعقارات السـاحلية والعقـارات الواقعة داخل / (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
منطقـة المراقبـة الجمركيـة، كـما يكتـب لهيئـة الطـران المـدني بالنسـبة للعقـارات التـي في المـدن أو المحافظـات التـي تقـع بهـا مطـارات. =
الفهرس120
المادة الثانية والثلاثون بعد المائتن
.				هـ(	)/		/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
المادة الثالثة والثلاثون بعد المائتن:
.				هـ(	)/		/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
المادة الرابعة والثلاثون بعد المائتن:
.				هـ(	)/		/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
	 إذا كان /	 تكـون مخاطبـة الدوائـر وفـق النمـوذج المعتمـد، ويرفـق بـه صـور مـن التقرير المسـاحي للعقار المنهـى عنـه. 			/= 			
	 إذا ذكـرت إحدى الدوائر /العقـار داخـل النطـاق العمـراني المعتمـد فا يكتب لـوزارة الزراعة والمياه، ولـو كان العقار زراعيـاً. 			
5/المعنيـة في إجابتهـا أن لدائـرة أخـرى غـر مذكـورة اختصاصـاً في العقـار موضـع الإنهاء فيلـزم الكتابة لتلـك الجهـة
6/إحـدى الدوائـر بالموافقـة عـلى جـزء من المسـاحة وسـكتت عـن الباقي فتعـد معترضة على مـا سـكتت  عنـه
الجهـات المعنيـة بالمعارضـة عـلى طلـب الاسـتحكام فعـلى المحكمـة أن تحـدد موعداً لسـماع المعارضـة لمدة لا تقل عـن شـهر، وتبلغ الجهة 
 7/ مـن هذا النظـامالمـادة الثالثـة والثلاثن بعـد المائتنبكتـاب رسـمي عـلى أن لا تسـمع المعارضـة إلا بعـد مـضي المـدة المقـررة في 
إذا تبلغـت الجهـة المعترضـة بموعـد الجلسـة للنظر في الاعـتراض، ولم تبعث مندوباً عنهـا في الوقت المحدد فعلى المحكمـة - بعد التحقق 
مـن التبليـغ - إكـمال مـا يلـزم نحـو طلب الاسـتحكام، وفي حال إصـدار صك الاسـتحكام فرفع لمحكمـة الاسـتئناف لتدقيقه).
 من هذا النظـام - إذا طلب منها المادة (الحاديـة والثلاثن بعد المائتـن) (يجـب عـلى المحكمـة - عاوة على ما ذكـر في ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
عمـل اسـتحكام لأرضٍ فضـاءٍ لم يسـبق إحياؤها أن تكتـب بذلك إلى رئيس مجلـس  الوزراء). 
	 إذا كانـت الأرض فضـاء وقـرر المنهـي في طلبـه سـبق إحيائهـا فتنظر الدائـرة في طلبه وفـق المقتى / (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
	 يرفـع طلـب الاسـتئذان إلى رئيـس مجلـس الوزراء عـن طريـق وزارة العدل مع /الرعـي دون الكتابـة لرئيـس مجلـس الـوزراء. 			
بيـان وجهـة نظـر الدائـرة حيال طلـب المنهي).
 (	. إذا مـى سـتون يومـاً عـلى آخـر الإجراءيـن مـن إبـاغ الجهـات الرسـمية المختصـة أو النـر حسـب مـا ونص المادة سابقاً:  (	)
 مـن هذا النظـام دون معارضـة فيجب إكـمال إجراء الاسـتحكام إذا لم يكـن ثم مانع المـادة (الحاديـة والثلاثـون بعـد المائتـن)نصـت عليـه 
شرعـي أو نظامـي. 	. تثبـت في ضبـط الاسـتحكام مضامـين إجابـات الجهـات التـي كتـب إليهـا وأرقامهـا وتواريخهـا واسـم الصحيفة 
التـي نـر فيهـا طلـب الاسـتحكام ورقمها وتاريخها ورقم صفحـة النر. 	. بعد اسـتكمال إجراءات الإثبات ينظم صك الاسـتحكام، 
عـلى أن يشـتمل عـلى البيانـات الازمـة المدونـة في ضبط الاسـتحكام، ثـم يوقع عليـه ويختمه القاضي الذي أثبت الاسـتحكام، ويسـجل 
في السـجل الخـاص بذلك).
	 إذا لم تجـب إحـدى الجهـات بالمعارضـة أو عدمهـا في المـدة المحـددة في هـذه المـادة مـع التحقـق مـن / (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
	 عـلى الدائـرة عـدم تدويـن /تبلغهـا، فعـلى الدائـرة إكـمال إجـراء الاسـتحكام ورفـع مـا تقـرره إلى محكمـة الاسـتئناف لتدقيقـه. 			
الإنهـاء أو الـروع في إجـراءات الإثبـات عـلى الأرض الفضـاء - التـي لم يسـبق إحياؤهـا - حتـى ورود الإجابـة مـن رئيـس مجلـس 
	 إذا تقـدم أحـد بالمعارضـة مـن الجهـات أو الأفـراد أثنـاء نظـر الاسـتحكام وقبـل الحكـم فتسـمع المعارضـة في ضبـط /الـوزراء. 			
 مـن الفقـرة	 مـع مراعـاة مـا ورد في /الإنهـاء ضمـن إجـراءات طلـب الاسـتحكام. 			
هـذا النظـام، يلـزم أن يشـتمل صـك الاسـتحكام عـلى إنهـاء المنهـي وبيناته وعلى الأطـوال والحـدود والإحداثيـات الجغرافيـة ودرجات 
الانكسـار لجميـع الزوايـا الخاصـة بالعقـار ومسـاحته الإجماليـة وعـرض الشـوارع المحيطـة بـه، ويكـون تدويـن أطـوال أضـاع العقـار 
 مـن هـذه المـادة).)الفقـرةومسـاحته كتابـة، كـما يلـزم أن يشـتمل الصـك عـلى مـا ورد في 
 (	. إذا جـرت الخصومـة عـلى عقـار ليـس لـه صـك اسـتحكام مسـجل فعـلى المحكمـة -إذا كان العقـار ونص المادة سابقاً:  (	)
داخـل اختصاصهـا المـكاني - أن تجـري معاملـة الاسـتحكام أثنـاء نظرهـا القضية وفقـاً للإجراءات المنصـوص عليها في هـذا النظام، إلا 
إذا اقتضـت الحـال ضرورة الإسراع في فصـل النـزاع فيفصـل فيـه دون اتخـاذ إجـراءات الاسـتحكام، وينـص في صـك الحكـم عـلى أن = 
الفهرس121
المادة الخامسة والثلاثون بعد المائتن
.				هـ(	)/		/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
= الحكـم لا يسـتند إليـه بمثـل مـا يسـتند إلى صكـوك الاسـتحكام، ويحفظ صك الحكم بعـد اكتسـابه القطعية في ملف الدعوى، وتسـلم 
إلى المحكـوم لـه صـورة منـه موثقـة مـن القـاضي ورئيـس  المحكمـة. 	. إذا كان العقار الـذي جرت عليـه الخصومة خـارج الاختصاص 
المـكاني للمحكمـة، فعليهـا الفصـل فيهـا دون اتخـاذ إجـراءات الاسـتحكام، وإحالـة القضيـة مرافقـاً لهـا صك الحكـم إلى المحكمـة التي 
يقـع العقـار داخـل اختصاصهـا المكاني، لتتـولى إجراءات الاسـتحكام).
	 إذا أزالـت الجهـة الحكوميـة المختصـة أنقاضـاً عـلى أرض بحجـة أن تلـك الأنقـاض وضعـت بغر / (			ونـص لائحتهـا التنفيذيـة:
 )الفقرةحـق ولم يكـن البنـاء قديـماً فـا يسـمع الإنهـاء بطلـب الاسـتحكام إلا بعـد إقامة دعوى ضـد الجهة ويطبـق بشـأنها مـا ورد في 
مـن هذه المـادة).
 (لا يجـوز إخـراج صكـوك اسـتحكام لأراضي منـى وباقـي المشـاعر وأبنيتهـا، وإن حصلـت مرافعـة في شيء مـن ونـص المـادة سـابقاً:  (	)
ذلـك - سـواء في أصـل العقـار أو منفعتـه - وأبـرز أحـد الطرفين مسـتنداً، فعـلى المحكمة رفع صورة ضبـط المرافعة مع المسـتند المبرز إلى 
المحكمـة العليـا مـن غـر إصـدار صك بـما انتهـت بـه  المرافعة).
	 كل صـك يعرض عـلى المحاكم أو كتابـات العدل /	 بقيـة المشـاعر هـي: مزدلفـة وعرفـات/5( ونـص لائحتهـا التنفيذيـة
	 مـا كان حمـى لـيء مـن المشـاعر فـا يخـرج عليـه /يتضمـن تملـكاً في أحـد المشـاعر فـا بـد مـن عرضـه عـلى المحكمـة العليـا 
	 إذا تقـدم أحـد إلى المحكمـة أو كتابـة العـدل بطلـب صـورة صـك عقـار يقـع في أحـد المشـاعر، فتسـتخرج /صـك اسـتحكام
5/صـورة مـن سـجله مصدقـة وترفـع إلى المحكمـة العليـا
6/بمذكـرة اعـتراض فيجـب رفـع الحكـم لمحكمـة الاسـتئناف لتدقيقـه
أحـد المشـاعر لتعويـض صاحبـه عنـه فتثبـت المحكمـة ذلـك لمالك البنـاء في وثيقة تملـك مؤقتة، وترسـل الوثيقـة للجهة المختصـة، وعند 
اسـتام التعويـض يهمـش عـلى الوثيقـة أو الصـك وسـجله إن وجـد).
الفهرس122
الفصل الرابع
إثبات الوفاة وحصر الورثة
المادة السادسة والثلاثون بعد المائتن:
عـلى طالـب إثبات الوفـاة وحصر الورثة أن يقدم إنهاء بذلك إلى المحكمـة المختصة، ويكون إنهاؤه 
مشـتماً على: اسـم المتوفى، وتاريخ الوفاة ووقتها، ومكان إقامة المتوفى، ومكان الوفاة، وشـهود الوفاة 
أو شـهادة طبيـة بهـا في الأماكـن التـي فيها مراكـز طبية، وبالنسـبة إلى حـصر الورثة فيشـتمل على إثبات 
أسـماء الورثـة، وأهليتهـم، ونـوع قرابتهـم مـن المورث، والشـهود على ذلـك للوفيات التـي حدثت بعد 
				هـ./5/نفـاذ نظـام المرافعات الرعية الصادر بالمرسـوم الملكي رقـم (م/		) وتاريخ
اللائحة
	 يذكر اسم المتوفى كاماً بما يميزه عن غره من واقع هويته الشخصية، ويسجل رقمها إن وجدت./6
	 لا يقبل طلب إثبات الوفاة وحصر الورثة إلا من أحد الورثة أو من يقوم مقامه شرعاً/6
	 إذا كان جميع الورثة قصاراً ولا وصي عليهم فتقيم المحكمة من ينهي بطلب إثبات الوفاة وحصر الورثة/6
المادة السابعة والثلاثون بعد المائتن
للمحكمـة عنـد الاقتضـاء أن تطلـب مـن مقـدم الإنهـاء نـر طلـب إثبـات الوفـاة وحـصر الورثـة 
في إحـدى الصحـف التـي تصـدر في منطقـة المتـوفى، وإذا لم تصـدر صحـف في المنطقـة فتطلـب نره في 
إحـدى الصحـف الأكثـر انتشـاراً فيهـا، وللمحكمـة كذلـك أن تطلـب مـن الحاكـم الإداري للمنطقـة 
التـي تقـع في نطـاق اختصاصهـا التحـري عـما تقـدم به طالـب إثبـات الوفاة وحـصر الورثـة، ويجب أن 
تكـون الإجابـات موقعـة ممـن يقدمهـا، ومصدقـة مـن الجهـة الإداريـة التـي قامـت بالتحري.
المادة الثامنة والثلاثون بعد المائتن:
إذا رأى القـاضي أن نتائـج التحـري غـر كافيـة، فعليه أن يحقق في الموضوع بنفسـه، وبعد اسـتكمال 
الإجـراءات عليـه إصـدار صـك بالوفـاة إن ثبتـت، ويحـصر فيـه الوارثـين مع بيـان أسـمائهم وصفاتهم، 
وتاريـخ ولادتهـم طبقاً للأصـول الرعية.
اللائحة
	 يستند على الوثائق الرسمية في ذكر تاريخ مواليد القصار من الورثة./8
الفهرس123
المادة التاسعة والثلاثون بعد المائتن
يكون صك إثبات الوفاة وحصر الورثة على الوجه المذكور حجة، ما لم يصدر حكم بما يخالفه.
الفهرس124
الباب الرابع عشر
أحكام ختامية
الفهرس125
ض وض
	. تعـد اللوائـح التنفيذيـة لهـذا النظـام مـن وزارة العـدل والمجلـس الأعـلى للقضـاء، وتشـارك 
وزارة الداخليـة في الأحـكام ذات الصلـة بهـا، وتصـدر بقرار مـن وزير العدل بعد التنسـيق مع 
المجلـس في مـدة لا تتجـاوز تسـعين يومـاً من تاريـخ العمل بهـذا النظام، ولا يجـري تعديلها إلا 
بنفـس الطريقـة التـي تـم بهـا إصدارها، على أن يسـتمر العمـل باللوائح المعمول بهـا حالياً بما لا 
يتعـارض مـع هـذا النظـام إلى أن تصـدر تلـك اللوائح.
	. تبـاشر كل إدارة مختصـة - المنشـأة أو التـي ستنشـأ مسـتقباً - في المحاكـم المهـمات الإداريـة 
الازمـة وفقـاً لأحـكام هـذا النظـام ولوائحـه التنفيذيـة. 
اللائحة
) من هـذا النظام وتصدر وفقاً 4/218،4/128،2/128،2/11	 تعـد اللوائـح المنصـوص عليها في المـواد/0
 مـن هذه المادة)الفقـرةلمـا ورد في 
	 تعـد الإدارة المختصـة الإجـراءات والنـماذج الازمـة لإنفـاذ النظـام واللوائـح التنفيذية ويصـدر باعتمادها قرار /0
.مـن الوزير
المادة الحادية والأربعون بعد المائتن:
يحـل هـذا النظـام محل نظـام المرافعـات الرعيـة، الصادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م/		) وتاريخ 
				هــ، ويلغـي مـا يتعـارض معه مـن أحكام./5/	0
المادة الثانية والأربعون بعد المائتن
يعمل بهذا النظام من تاريخ نره في الجريدة الرسمية.
اللائحة
5/	/	 نر هذا النظام في جريدة أم القرى في عددها ذي الرقم/			
9/6/(	) هذه المادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس126
لائحة قسمة الأموال المشتركة
الصادرة بقرار وزير العدل رقم
المادة الأولى:
يقصـد بالألفـاظ والعبـارات الآتيـة أينـما وردت في هـذه الائحـة المعـاني المبينـة أمامها مـا لم يقتضِ 
السـياق خـاف ذلك:
	 - المال المشترك: هو المال المملوك لاثنين فأكثر على الشيوع، بموجب عقد أو إرث أو غرهما.
	 - دعوى القسمة: الدعوى التي يرفعها أحد الركاء طالباً حصته من المال المشترك.
	 - الدائرة: الدائرة القضائية التي تنظر دعوى القسمة.
	 - النظام: نظام المرافعات الرعية.
5
بعـض الـركاء أم مـن غرهـم، كالمنازعـة في ملكيـة بعـض المـال المشـترك، أو إثبـات ديـن عـلى المتوفى،
أو وصيـة أو وقـف.
6
7
على الآخر 
8
9
قيمـة أعيانها
0
ملكيتـه إلى مسـتند نظامـي ممـا هـو تحـت يـد الـركاء أو أحدهـم أو غرهـم ولا ينـازع فيـه
المادة الثانية:
يراعـى في قسـمة المـال المشـترك المتضمن لنصيب قـاصر، أو غائب، أو مفقـود، أو وقف أو وصية، 
في جميـع مراحـل القسـمة أو التصفية الأحكام الخاصة المنصـوص عليها في الأنظمة.
المادة الثالثة:
للـركاء كامـي الأهليـة أن يقتسـموا المـال المشـترك بالطريقـة التـي يتفقـون عليهـا بـما لا يخالـف 
الريعـة والأنظمـة، ثـم يقـدم الاتفـاق للجهـة المختصـة لتوثيقـه.
الفهرس127
:المادة الرابعة
يجـوز تجزئـة دعـوى القسـمة بحسـب أنـواع المـال المشـترك مـن عقـار، أو منقـول، أو نقـد، أو جزء 
مـن هـذه الأنـواع، وإحالـة كل نـوع بإحالـة مسـتقلة، وتختـص بهـا جميعـاً دائـرة واحدة.
المادة الخامسة:
لأي شريـك أن يرفـع دعـوى إلى المحكمـة المختصـة بطلـب إخـاء العقـار المشـترك ممـن يضـع يده 
عليـه بغـر حـق، وعـلى المصفي أو الحارس القضائي - إن وجد بحسـب المهام المسـندة لهـما - رفع هذه 
الدعوى.
المادة السادسة:
للـركاء أثنـاء دعـوى القسـمة أن يقتسـموا منافـع المـال المشـترك مهايـأة حتـى تتـم القسـمة، وإذا 
تعـذر الاتفـاق عـلى ذلـك فعـلى الدائـرة أن تحكـم بـه عنـد الاقتضـاء.
المادة السابعة:
يتـم التبليـغ في دعـاوى قسـمة الأمـوال المشـتركة وفقـاً لأحـكام النظـام، ويجـوز أن يكـون التبليـغ 
بوسـاطة المصفـي.
المادة الثامنة:
إذا اسـتدعى الأمـر اسـتجواب أحـد الخصـوم في دعـوى القسـمة، ولم تكـف وقائـع الدعـوى 
ومسـتنداتها لإظهـار الحقيقـة، فللدائـرة إحضـاره جـبراً، مـع مراعـاة مـا يـأتي: 
	 - لا تأمـر الدائـرة بإحضـار الخصـم جـبراً إلا بعـد تخلـف من تبلغ لشـخصه أو لغر شـخصه أو 
ظهـر للدائرة تهربـه أو تخفيه.
	 - يكـون الأمـر بإحضـار الخصـم جبراً بالكتابـة - مباشرة - إلى مركز الرطـة التي يقيم الخصم 
في نطـاق اختصاصها، ولو كان خـارج ولاية المحكمة.
	 - في حال قُبِض على الخصم قبل الموعد المحدد للجلسة فيُحرَ مباشرة إلى الدائرة. 
	 - للدائرة أن تكتب للجهة المختصة لوضع الممتنع عن الحضور على قائمة القبض.
5
خمسـة أيـام مـن الموعد المحدد للجلسـة ولا يمنـع ذلك من إحضاره، ولـو بعد الموعد المحدد للجلسـة
6
يُتَمَكـن خالهـا مـن إحضـاره عـلى أن لا تتجـاوز خمسـة أيـام، وفي حـال انقضـاء المـدة دون إحضـاره،
تقـوم الجهـة المختصـة بالكتابـة بشـكل عاجـل إلى الدائـرة - أو مـن يقوم مقامهـا - للتوجيه بشـأنه.
الفهرس128
المادة التاسعة
مـع مراعـاة أحـكام غيـاب الخصـوم في النظـام، لا تتوقـف الدائـرة عـن السـر في دعـوى القسـمة 
لغيـاب أحـد الـركاء أو امتناعـه عـن الحضـور، وتأمـر بحفـظ نصيبـه لـدى الجهـة المختصـة.
المادة العاشرة:
تقتـصر الدائـرة في نظرهـا دعـوى القسـمة عـلى الأمـوال المتحقـق ملكيتهـا للـركاء، وإذا اقتضت 
القسـمة إكـمال نواقـص وثيقـة التملك فيتولى المصفـي ذلك - إن وجـد - وإلا فللدائـرة الكتابة للجهة 
المختصـة لإكـمال النقـص، أو تفويـض أحـد الركاء بهـذه المهمة تفويضـاً محدداً، كـما أن لأحد الركاء 
مـن تلقـاء نفسـه تـولي ذلـك ولـو لم يكن معـه وكالة عـن بقية الـركاء سـواء أكان الاشـتراك عن طريق 
الإرث أم غـره، ولا تتوقـف قسـمة الأمـوال الأخـرى على انتهاء هـذه المهمة.
المادة الحادية عشرة:
	 - تختـص الدائـرة بنظـر المنازعـات بـين الـركاء في المـال المشـترك ونظـر دعـوى الإفصـاح عـن 
أعيـان المـال المشـترك ووثائقـه وذلـك مـا لم يكـن سـبق إقامـة النـزاع لـدى دائـرة  مختصـة.
	 - ترفـع المنازعـات المقامـة مـن غـر الـركاء أو من الـركاء ضد غرهـم وفقاً للأحـكام العامة 
لاختصاص النوعـي والمكاني.
المادة الثانية عشرة:
لا تؤثـر منازعـات القسـمة عـلى سـر الدائـرة في نظـر دعـوى القسـمة، وتفصـل الدائـرة في المـال 
المشـترك غـر المتنـازع عليـه ممـا تهيـأ للقسـمة، فإن تعـذر ذلـك أو ظهر لهـا أن هـذه المنازعات قـد تؤدي 
إلى اسـتغراق المـال المشـترك، فتأمـر بوقـف دعـوى القسـمة إلى حـين الفصـل في منازعـات القسـمة.
المادة الثالثة عشرة:
للدائـرة - عنـد الاقتضـاء - أن تكتـب إلى الجهـات المختصـة أو المرفـة عـلى تسـجيل الأمـوال 
للإفصـاح عـن الأمـوال المشـتركة.
المادة الرابعة عشرة:
إذا تعـذر تقديـم أصـل وثيقـة تملـك المـال المشـترك إلى الدائـرة، فتكتـب للجهـة التي صـدرت منها 
لاسـتخراج نسـخة بـدلاً عنهـا، وتعـد هذه النسـخة هـي الأصل.
المادة الخامسة عشرة:
للدائـرة تكليـف قسـم الإسـناد القضائـي فيهـا - إن وجـد - بـما يـأتي خـال مـدة محـددة لا تزيـد 
عـلى  شـهرين:
الفهرس129
	 - التأكـد مـن إرفـاق صور من الوثائق الازمة، مثل: صك حصر الورثة، والولاية والوكالات،
ومطابقتها بأصلها والختم عليها بذلك.
	 - سـؤال الـركاء عـن الأمـوال المشـتركة، والكتابة - عنـد الاقتضاء - إلى الجهـات المختصة أو 
المرفـة عـلى تسـجيل الأموال للإفصـاح عن الأموال المشـتركة.
	 - طلـب صـور وثائـق تملـك الأمـوال المشـتركة، كصكـوك العقـارات، ورخص سـر المركبات، 
والتأكـد مـن مطابقتهـا لأصولهـا والختم عليهـا بذلك.
	 - طلب الإفادة عن سريان مفعول وثائق التملك.
5
وثائـق التملـك وتواريخهـا ومصدرها
ويعيـد القسـم الأوراق إلى الدائـرة عنـد الانتهـاء مـن الأعـمال المكلـف بهـا أو انتهـاء المـدة المحددة 
في كتـاب الدائـرة، أيهما أسـبق.
المادة السادسة عشرة:
للدائـرة أن تنـدب خبـراً أو أكثـر، لإعـداد بيـان بالأمـوال محـل القسـمة، وبيـان مـا يقبـل قسـمة 
الإجبـار منهـا ومـا لا يقبلهـا، وتعيـين نصيـب كل شريـك مما يقبل قسـمة الإجبـار، ونحو ذلـك مما تراه 
الدائـرة لازماً. 
المادة السابعة عشرة:
مـع مراعـاة الأحـكام المنظمـة للتجزئـة والفـرز، إن كان ضمـن المـال المشـترك مـا يمكـن قسـمته 
قسـمة إجبـار، أصـدرت الدائـرة حكماً مسـتقاً بقسـمته وتسـليم كل شريـك نصيبه المعين منـه، وتتولى 
جهـات التوثيـق إصـدار وثائـق التملـك، فـإن كان المقسـوم عقـاراً فتتولى كتابـة العدل إصـدار صكوك 
التجزئـة أو الفـرز أو الدمـج، ولـو كانـت صكـوك الملكيـة صـادرة مـن المحكمة.
المادة الثامنة عشرة:
تحكـم الدائـرة ببيـع مـا لا يمكـن قسـمته قسـمة إجبـار وتسـليم كل شريـك نصيبـه مـن ثمنـه دون 
حاجـة لتقييمـه، مـا لم يتفـق الـركاء عـلى خـاف ذلـك، ويقـدم الحكـم بالبيـع بعـد اكتسـابه الصفـة 
النهائيـة إلى دائـرة التنفيـذ المختصـة؛ لتنفيـذه وفقـاً لنظـام التنفيـذ ولائحتـه التنفيذيـة.
المادة التاسعة عشرة:
عـلى الدائـرة عنـد طلـب أحد الـركاء أن تصـدر حكماً وفقـاً لأحكام القضاء المسـتعجل بتسـليمه 
بعـض نصيبـه مـن النقـد إذا ظهـر لهـا حاجتـه للنفقة، على أن يحتسـب مـن نصيبه عند  القسـمة.
الفهرس130
المادة العشرون
عـلى الدائـرة أن تتخـذ - عنـد الاقتضـاء - جميع ما يجـب بصفة مسـتعجلة للمحافظة عـلى الأموال 
المشـتركة وحراسـتها، ولهـا أن تعهـد إلى الهيئـة العامـة للولايـة عـلى أمـوال القاصريـن ومـن في حكمهم 
بحفـظ الأمـوال المشـتركة المتنـازع عليها حتى يفصـل فيها.
المادة الحادية والعشرون:
للدائـرة عنـد الاقتضـاء أن تحكـم بإقامـة مصـف أو أكثـر عـلى الأمـوال المشـتركة، ويكـون اختياره 
باتفـاق ذوي الشـأن جميعـاً، فـإذا لم يتفقـوا تولـت الدائـرة اختيـار مصـفٍ مرخـص، فـإن تعـذر ذلـك 
اختـارت الدائـرة مـن تـراه، ويحـدد الحكـم مـا عـلى المصفـي من التـزام، ومـا له مـن حقوق وسـلطة، بما 
في ذلـك تقديـر أجرتـه وطريقـة دفعهـا والمـدة الازمـة للتصفية، عـلى أن لا يجمـع له بين أجـرة التصفية 
وأجـرة السـمرة، وتكـون التصفيـة تحـت إشراف الدائـرة.
المادة الثانية والعشرون:
إذا عـين المـورث وصيـاً، وجـب أن تقـر الدائـرة هـذا التعيـين في حدود مـا يملك المـورث الإيصاء 
بـه شرعـاً، ولهـا أن تقيمـه مصفيـاً للتركـة إن انطبقـت عليـه الـروط، أو تضم إليـه مصفياً.
المادة الثالثة والعشرون:
إذا تعـدد المصفـون فعـلى الدائـرة أن تبين في حكمهـا طريقة عملهم بما في ذلك تعيـين الرئيس وآلية 
اتخـاذ القـرار، مـا لم يـصرح لهـم بالعمـل عـلى انفـراد بحسـب نـوع المـال أو مكانـه ونحـو ذلـك وفقـاً لمـا 
تحـدده الدائرة.
المادة الرابعة والعشرون:
للدائـرة - عنـد الاقتضـاء - إلـزام المصفـي بإحضار كفيـل غارم ميء أو ضمان مصرفي بما يتناسـب 
مـع حجـم التركة، تأميناً لتعويض الأضرار الناشـئة عـن تفريطه أو تعديه.
المادة الخامسة والعشرون:
إذا تـوفى المصفـي أو اسـتقال وقبلـت اسـتقالته فتسـتمر التصفيـة، وتقيـم الدائرة مصفيـاً يحل محله، 
ويجـرى الاسـتام والتسـليم بـين المصفِّيَـينْ بوسـاطة محاسـب قانوني مرخص لـه وبـإشراف الدائرة. 
المادة السادسة والعشرون:
إذا تـرك المصفـي التصفيـة مـن تلقـاء نفسـه دون موافقـة الدائـرة فتقيـم مصفيـاً بدلاً عنـه، ويضمن 
المصفـي التـارك للتصفيـة مـا يترتـب عـلى تركـه للتصفيـة مـن أضرار على الأمـوال محـل التصفية.
المادة السابعة والعشرون:
للدائـرة أن تحكـم بعـزل المصفـي وإقامـة غـره متـى وجـدت أسـباب تسـوغ ذلـك، وفقـاً لأحكام 
القضاء المسـتعجل. 
الفهرس131
المادة الثامنة والعشرون
تفتـح الدائـرة حسـاباً مصرفيـاً أو أكثـر للمال المشـترك الذي تحـت التصفية، وتودع فيـه النقد وثمن 
مـا يبـاع مـن المـال المشـترك، وللمصفي والحـارس القضائي الإيـداع فيه، ولا يصرف من هذا الحسـاب 
إلا بموافقـة مـن الدائـرة مدونـة في محـر الضبـط وبموجـب تحويل مصرفي أو شـيك موقـع من رئيس 
المحكمـة وقاضي الدائـرة والمصفي.
المادة التاسعة والعشرون:
إذا لم يوجـد حـارس قضائـي عـلى المـال المشـترك، فيتـولى المصفي مهمة حراسـته بمجـرد إقامته، ما 
لم تقـرر الدائرة خـاف ذلك.
المادة الثلاثون:
تشـمل أجـرة المصفـي التكاليف الازمة للتصفية مـا لم تقرر الدائرة خاف ذلـك، ويكون للأجرة 
والتكاليف أولويـة على الديون الأخرى.
المادة الحادية والثلاثون:
لا يجـوز مـن وقـت صـدور الحكـم بإقامة المصفـي أن يتخـذ الدائنون أي إجـراء على المال المشـترك 
أو يسـتمروا في ذلـك إلا في مواجهـة المصفـي، كـما لا يجـوز للريك أن يتصرف بالمال المشـترك، ولا أن 
يسـتوفي مـا للـمال المشـترك مـن ديون أو يقـاص ديناً عليـه بدين المال  المشـترك.
المادة الثانية والثلاثون:
عـلى المصفـي تقديـم تقاريـر في مواعيد دورية تحددها الدائرة تشـتمل على بيان وضع المال المشـترك 
ومـا طـرأ عليـه من زيادة أو نقص وتتضمن حسـاباً بـواردات المال المشـترك ومصروفاته، والملحوظات 
والتحفظـات عـلى أعـمال التصفيـة والأسـباب التـي أعاقـت العمـل والاقتراحـات ومـا تم إنجـازه وما 
لم يتـم إنجـازه معـززاً بـما يثبـت ذلـك من مسـتندات، وتطلـع الدائرة عـلى هـذه التقارير وتأمر باسـتيفاء 
نواقصهـا - إن وجـدت - ثـم تـودع بعـد اكتمالهـا في ملـف القضيـة، ولمـن رغـب من الـركاء الحصول 
على نسـخة منها.
المادة الثالثة والثلاثون:
يمثـل المصفـي المـال المشـترك ولا يتـصرف بـأي تـصرف يخـل بحقوقـه، كالإقـرار بحـق عليـه، أو 
التنـازل عـن حـق لـه، أو الصلـح، أو نحـو ذلـك، إلا إذا كان مخـولاً بذلـك بوكالة رسـمية مـن الركاء 
أو مـن أحدهـم فيـما  يخصه.
الفهرس132
المادة الرابعة والثلاثون
للدائـرة - عنـد الاقتضـاء - أن تأمـر المصفي بتوجيه إعان لدائني المال المشـترك ومدينيه يدعوهم 
فيـه لأن يقدمـوا بيانـاً بـما لهـم مـن حقـوق ومـا عليهـم مـن ديـون، وذلك خـال مـدة لا تزيد على شـهر 
مـن تاريـخ الإعـان، وينـر في الموقع الإلكتروني للـوزارة، أو في أي وسـيلة أخرى تراهـا الدائرة.
المادة الخامسة والثلاثون:
يجـب عـلى المصفـي أن يقيـد مـا هـو ثابـت للـمال المشـترك أو عليـه مـن حقـوق أو ديون، ومـا يصل 
إلى علمـه عـن ذلـك مـن أي طريـق كان، وعـلى الـركاء أن يبلغـوا المصفـي عـما يعلمونـه مـن ذلـك، 
وللمصفـي أن يسـتعين بأهـل الخـبرة في الجـرد وفي تقديـر قيمـة الأمـوال المشـتركة.
المادة السادسة والثلاثون:
دون الإخـال بأحـكام الاختصـاص الـدولي، إذا تبـين للمصفـي أن للـركاء أمـوالاً تخـص المـال 
المشـترك خـارج المملكـة، فـإن المصفي يمثلهـم حينئذ، وعليـه اتخاذ الإجـراءات النظامية لحفـظ وإدارة 
تلـك الأمـوال وتصفيتهـا، بـما في ذلـك نقـل ما يمكـن نقله منهـا إلى المملكـة إذا كان فيه مصلحـة، وبيع 
مـا لا يمكـن نقلـه وفقـاً للأنظمـة المعمـول بهـا في الدولـة التـي يوجـد فيهـا المـال، وذلـك مع مراعـاة ما 
تقـضي بـه المعاهـدات والاتفاقيـات الدولية.
المادة السابعة والثلاثون:
مـن اسـتولى بطريـق غـر مروع عـلى شيء من المال المشـترك - ولو كان شريـكاً - أو تعمد تعطيل 
دعـوى القسـمة أو التصفية، فيحـال إلى النيابة العامة لاتخاذ الإجـراءات النظامية بحقه.
المادة الثامنة والثلاثون:
عـلى المصفـي أن يـودع لـدى إدارة المحكمـة - خـال مـدة لا تزيـد عـلى ثاثـة أشـهر مـن إقامتـه - 
قائمـة جـرد تبـين مـا للـمال المشـترك ومـا عليه وتشـتمل عـلى تقديـر لقيمـة أعيان المـال المشـترك، وعليه 
 من هذه المادة السـابعةأيضـاً أن يخطـر كل ذي شـأن بكتـاب وفق إجـراءات التبليغ المنصـوص عليها في 
الائحـة، وللدائـرة مـد هـذا الموعـد إذا وجـد ما يسـوغ ذلك.
المادة التاسعة والثلاثون:
	 - كل منازعـة مـن ذي شـأن في صحـة الجـرد إدخـالاً أو إخراجـاً تُرفـع وفقـاً لإجـراءات رفـع 
الدعـوى بصحيفـة تـودع لـدى إدارة المحكمة التـي تنظر في دعوى القسـمة خال الثاثين يومـاً التالية 
للإبـاغ بإيـداع قائمـة الجـرد. وتقيـد إدارة المحكمـة صحيفـة المنازعـة في يـوم إيداعهـا وتحـال فـوراً 
إلى  الدائـرة.
	 - إذا لم يسـبق رفـع المنازعـة أمـام القضـاء فعـلى الدائـرة نظرهـا إن كانـت ضمـن اختصاصهـا 
النوعـي والمـكاني، وإلا أفهمـت المنـازع - بمحـر يـدون في الضبـط - برفـع منازعتـه أمـام المحكمـة 
الفهرس133
المختصـة خـال ثاثـين يومـاً مـن تاريخ الإفهـام، وإذا لم يرفعهـا خال هذه المـدة ولم تر الدائـرة موجباً
للتوقـف، أو رَفَعَهـا ولم يـرد مـن المحكمـة المختصة قرار بالحجـز التحفظي بقدر موضـوع النزاع، فتأمر 
الدائـرة المصفـي بالاسـتمرار في إجـراءات التصفيـة في موضـوع المنازعة.
المادة الأربعون:
بعـد انقضـاء الموعـد المحـدد للمنازعـة في قائمـة الجـرد يقـوم المصفـي بعـد اسـتئذان الدائـرة بوفـاء 
ديـون المـال المشـترك التـي لم يقـم في شـأنها نـزاع، أمـا الديـون التـي نُـوزِع فيهـا فتسـوى بعـد الفصـل في 
 مـن هـذه الائحـة وفي جميـع الأحـوال لا المـادة الثامنـة والعشريـنالنـزاع نهائيـاً، مـع مراعـاة مـا ورد في 
تـوفى الديـون إذا كان مـن الـركاء قـاصر، أو غائـب، أو مفقود، أو في المال المشـترك وصيـة، أو وقف، 
إلا بحكـم نهائي.
المادة الحادية والأربعون:
عـلى المصفـي في حـال عـدم كفايـة المال المشـترك لوفاء الديـون أو في حـال احتمال ذلـك، أن يوقف 
تسـوية أي ديـن، ولـو لم يقـم في شـأنه نـزاع حتـى يُفصـل نهائيـاً في جميـع المنازعـات المتعلقـة بديـون 
المال المشـترك.
المادة الثانية والأربعون:
يقـوم المصفـي بوفـاء ديـون المـال المشـترك ممـا يشـتمل عليـه مـن نقـود، ثـم مـن ثمن مـا يباع بسـعر 
السـوق مـن أوراقهـا الماليـة، أو مـن ثمـن منقولاتـه بما يحقق سرعـة الوفاء، فـإن لم يكن ذلـك كافياً فمن 
ثمـن مـا يكفي للوفـاء مـن عقاراته.
المادة الثالثة والأربعون:
يُعِـد المصفـي نموذجـاً يبـين فيـه مقـدار الديـن وما يكفـي من أعيـان المال المشـترك لوفائـه، ويوقعه 
ويختمـه بختمـه الرسـمي، ويقـدم للدائـرة وبعـد إقرارهـا إيـاه تتـولى إصـدار قرار بذلـك ويكـون نهائياً 
واجـب التنفيـذ، ويتـولى المصفـي البيـع وفـق مـا قررته الدائـرة وتحـت إشرافها.
المادة الرابعة والأربعون:
	 - بعـد تصفيـة المـال المشـترك مـن الديـون والوصايـا ونحـو ذلـك، يتـولى المصفـي قسـمته بـين 
الـركاء بالـتراضي، بـما لا يخالـف الريعـة والأنظمـة، ويُصـدق الاتفـاق مـن الدائرة، وتتـولى جهات 
التوثيـق مـن كتابـات العـدل وغرهـا نقـل الملكيـات حسـب الاختصـاص.
	 - إذا لم يتفـق الـركاء عـلى قسـمة الـتراضي فيُعِـدُ المصفـي بيانـاً بـما يمكـن قسـمته قسـمة إجبـار 
والنصيـب المعـين منـه لـكل شريـك، وبيانـاً بـما لا يمكـن قسـمته قسـمة إجبـار، وفـق أحـكام القسـمة 
الفهرس134
شرعـاً، ويسـتعين بأهـل الخـبرة عنـد الاقتضـاء، وتصـدر الدائـرة حكـماً مسـتقاً بتسـليم كل شريـك 
نصيبـه المعـين ممـا يمكـن قسـمته قسـمة إجبـار دون الإخـال بالأحـكام المنظمـة للتجزئـة والفـرز.
	 - تحكم الدائرة ببيع ما لا يمكن قسـمته قسـمة إجبار وتسـليم كل شريك نصيبه من ثمنه، ما لم 
يتفـق الـركاء على خـاف ذلك، ويتولى المصفي البيع وفق ما تقـرره الدائرة في الحكم وتحت إشرافها.
المادة الخامسة والأربعون:
يكـون المصفـي مسـؤولاً عـن التعويـض عـن الـرر الـذي يصيـب المـال المشـترك أو الـركاء أو 
غرهـم نتيجـة تعديـه أو تفريطـه.
المادة السادسة والأربعون:
إذا قسـم المـال المشـترك ثـم ادعـى أحـد بدين عـلى المال المشـترك أو وصية فيـه أو نحو ذلـك، فينظر 
في الدعـوى وفقـاً للأحـكام العامة لاختصـاص النوعي والمكاني.
المادة السابعة والأربعون:
لا تري أحكام هذه الائحة على الركات الخاضعة لنظام  الركات.
المادة الثامنة والأربعون:
تصـدر وزارة العـدل الترخيـص للمصفـين، وفـق قواعد تحدد أحـكام الترخيص لهـم، والإشراف 
عليهـم، وتصنيفهـم، ووضـع قوائم لترتيـب اختيارهم.
الفهرس135
لائحة الوثائق القضائية
الصادرة بقرار وزير العدل رقم
الفصل الأول: التعريفات
المادة الأولى:
يقصـد بالألفـاظ والعبـارات الآتيـة - أينـما وردت في هـذه الائحـة - المعـاني المبينـة أمامهـا مـا لم 
يقتـض السـياق خـاف ذلـك:
 الضبط والصك.الوثائق القضائية:
محـر الجلسـة الـذي تـدون فيـه الوقائـع والإجـراءات المتعلقـة بالقضيـة، والبيانـات الضبـط: 
الأساسـية التـي نـص عليهـا النظـام.
 الوثيقـة التـي يـدون فيها الحكـم، أو القـرار - الخاضع لاعـتراض - الصادر مـن الدائرة الصـك:
القضائيـة، وفـق الإجراءات المقـررة نظاماً.
 وعاء تحفظ فيه متعلقات الدعوى.ملف القضية:
 وعـاء تحفـظ فيـه محـاضر الضبـط وأصـل الصـك بعـد اكتسـاب الحكـم ملـف الوثائـق القضائيـة:
الصفـة النهائيـة.
الفصل الثاني: أحكام عامة
المادة الثانية:
تري أحكام هذه الائحة على محاكم الدرجة الأولى ومحاكم الاستئناف والمحكمة  العليا.
المادة الثالثة:
تحرر الوثائق القضائية باللغة العربية، ويكون تقويم أم القرى - الهجري - هو  المعتمد.
المادة الرابعة:
يصدر وزير العدل قراراً يبين شكل صحيفة الوثيقة القضائية، والنماذج المتعلقة  بها.
المادة الخامسة:
مـع مراعـاة المتطلبـات النظاميـة التـي مـن شـأنها إضفـاء الموثوقيـة والسـامة في البيانـات، تـدون 
الوثائـق القضائيـة إلكترونيـاً، ويكـون لهـا حكـم المحـررات المكتوبـة.
الفهرس136
الفصل الثالث: الضبط
المادة السادسة:
يكـون الضبـط في الصحيفـة المعدة لـه، ويوقعه كاتب الضبـط، ومن ذكرت أسـماؤهم فيه، ويعتمد 
بتوقيعـه مـن جميع قضاة الدائرة الذين اشـتركوا في الجلسـة.
المادة السابعة:
إذا امتنع أحد الخصوم عن التوقيع فيُثبت ذلك في ذات محر الضبط.
المادة الثامنة:
إذا تعـذر الضبـط في الصحائـف المعـدة لـه، فعـلى الدائـرة أن تضبـط الجلسـة في صحيفـة عاديـة مع 
التنويـه عـن سـبب ذلـك، ويكـون لهـا مـن الحجيـة مـا للضبـط المـدون في الصحائـف المعتمـدة، على أن 
تنقـل إلى الصحائـف المعتمـدة فـور زوال المانـع.
المادة التاسعة:
من نظام المرافعات الرعية.) المادةإذا تعذر اعتماد الضبط فيطبق بشأنه ما ورد في 
المادة العاشرة:
لا يجـوز تعديـل الضبـط بعـد اعتـماده، فإن رأت الدائـرة حاجةً لذلك فيكـون في محر لاحق يذكر 
فيـه مـا يـراد إضافتـه أو تعديلـه فـإن كان تعديـاً لخطـأ فيبين موضعـه وصوابـه، ويوقعه كاتـب الضبط 
ومـن نسـب إليـه شيء فيـه، وقضاة الدائرة الذين اشـتركوا في الجلسـة.
المادة الحادية عشرة:
يدون في الضبط ما يفيد اكتساب الحكم الصفة النهائية أو نقضه أو تنفيذه  ونحوه.
المادة الثانية عشرة:
يضم ضبط كل جلسة إلى ملف القضية فور اعتماده.
الفصل الرابع: الصك
المادة الثالثة عشرة:
يـدون كل حكـم في صـك مسـتقل، ويعتمـد الصـك بتوقيعـه مـن قضاة الدائـرة الذين اشـتركوا في 
الحكـم، ثـم يختم بالختـم الرسـمي للدائرة.
المادة الرابعة عشرة:
إذا تعـذر توقيـع نسـخة الصـك الأصلية مـن قاضي الدائرة الفـرد، أو من أحد قضـاة الدائرة الذين 
اشـتركوا في الحكـم، وكان الحكـم مدونـاً في الضبـط، وموقعـاً مـن القـاضي الفـرد أو القضـاة الذيـن 
الفهرس137
اشـتركوا في الحكـم، فتوقـع نسـخة الصـك الأصلية من القـاضي المكلـف بالعمل في الدائـرة بدلاً عمن
تعـذر توقيعـه، ويشـار إلى ذلـك في الضبط.
المادة الخامسة عشرة:
) مـن نظـام 172) ،171إذا وقـع الصـك فـا يجـوز تصحيحـه إلا وفقـاً لمـا ورد في المادتـ 
المرافعـات الرعيـة. 
المادة السادسة عشرة:
يذيل الصك بما يفيد نقض الحكم، أو اكتسابه الصفة النهائية، أو تصحيحه.
المادة السابعة عشرة:
يـودع أصـل صـك الحكـم في ملـف القضيـة، ويوقـع الموظـف المختـص في المحكمـة الصـورة غـر 
التنفيذيـة مـن الصـك، وتختم بمطابقتها لأصلها، وتسـلم لمن يطلبها من ذوي الشـأن، ويجوز تسـليمها 
لغرهـم ممـن له مصلحـة بإذن مـن رئيـس المحكمة.
المادة الثامنة عشرة:
تذيَّـل صـورة الصـك التي يكـون التنفيذ بموجبهـا بالصيغـة التنفيذية، ويوقعهـا الموظف المختص 
في المحكمـة، وتختـم بمطابقتهـا لأصلهـا، ولا تسـلم إلا إلى طـرف الدعـوى الـذي لـه مصلحـة في 
تنفيذ الحكـم. 
المادة التاسعة عشرة:
	 - إذا امتنعـت الجهـة المختصـة في المحكمـة عـن تسـليم الصـورة التنفيذيـة للصك، جـاز لطالبها 
الاعـتراض عـلى ذلـك بعريضـة تقـدم إلى رئيـس المحكمة ليفصـل فيه.
	 - لا تسـلم صـورة تنفيذيـة ثانيـة للصك لمن سـبق أن تسـلمها إلا في حالة فقد الصـورة التنفيذية 
 مـن هذه المادة.)الفقرةالأولى، ولطالبهـا أن يعـترض عـلى عدم التسـليم وفقاً لمـا ورد في 
الفصل الخامس: ملف الوثائق القضائية
المادة العشرون:
يُنشـأ لـكل قضيـة - بعـد اكتسـاب الحكـم الصفـة النهائيـة - ملـف في المحكمـة مصـدرة الحكـم، 
يحُفـظ فيـه محـاضر الضبـط وأصـل الصـك، ويأخـذ رقـم قيـد القضيـة. 
المادة الحادية والعشرون:
يُنشـأ في كل محكمـة قسـم أو وحـدة خاصـة بحفـظ ملفـات الوثائـق القضائيـة، وتكـون مختصـة 
بجميـع الإجـراءات والطلبـات الإداريـة المتعلقـة بهـا، ومـن ذلـك تسـليم بـدل  المفقـود.
الفهرس138
الفصل السادس: أحكام ختامية
المادة الثانية والعشرون:
تُطبق أحكام هذه الائحة على الوثائق القضائية الصادرة بعد سريان العمل بها.
المادة الثالثة والعشرون:
يعمـل بهـذه الائحـة بعـد
من أحـكام.
الفهرس139
المذكرة الإيضاحية للائحة الوثائق القضائية
الصادرة بتعميم وزير العدل برقم
الحمد لله وحده، والصاة والسام على من لا نبي بعده، وبعد:
فبنـاءً عـلى مـا نصـت عليـه الفقـرة (	) مـن البنـد (أولاً) الـوارد في المرسـوم الملكـي رقـم (م/	) 
5/0	/وتاريـخ
الأحـكام الـواردة في نظـام تركيز مسـؤوليات القضاء الرعـي، الصادر بالتصديق العـالي رقم
7	/0	/بتاريـخ
والأحـكام المتعلقـة بالضبـوط والسـجات واختصاصـات وصاحيـات كتـاب الضبـط وغرهـم 
مـن أعـوان القضـاء، وذلـك إلى حـين صـدور التنظيـمات الخاصـة بذلـك
مـع المجلـس الأعـلى للقضـاء عـلى إعـداد التنظيـم الخـاص بأحـكام الضبـوط والصكـوك ونحوهـا من 
الوثائـق، وانتهـت إلى إعـداد لائحة تنظم أحـكام الوثائق القضائية، وارتأت تسـميتها بـ
القضائيـة
 مـن نظـام المرافعـات الرعية.المـادة الأربعـون بعـد المائتنمـا نصـت عليـه 
التعريفات
عرفـت الائحـة أبـرز الألفـاظ والمصطلحـات الـواردة فيهـا، فحـصرت المـراد بالوثائـق القضائيـة 
عـلى الضبـط، والصـك، دون مـا سـواها مـن الوثائـق الصـادرة عـن المحاكـم؛ فألغـت بذلـك الإلـزام 
بتدويـن نـص الحكـم في سـجل خـاص؛ ذلك اكتفـاءً بالنسـخة الأصلية لصـك الحكم، والتـي أوجبت 
الائحـة حفظهـا في المحكمـة مصـدرة الحكـم، كـما عرفـت الضبـط وبينـت أن المـراد بـه المحـاضر التـي 
تـدون فيهـا الوقائـع والإجـراءات المتعلقـة بالقضيـة باختـاف أنـواع هـذه المحـاضر، كـما بينـت المـراد 
بالصـك وأنـه الوثيقـة التـي يدون فيها الحكـم، أو القرار الخاضـع لاعتراض؛ فالصك إنـما هو وصفٌ 
يطلـق عـلى الوثيقـة التـي دوّن فيهـا الحكـم أو القـرار - بحسـب الأحـوال -، واسـتحدثت الائحـة 
مصطلـح
والنسـخة الأصليـة مـن الصـك، وذلـك بعـد الفصـل في الدعـوى، واكتسـاب الحكـم الصفـة النهائية؛ 
ليكـون هـذا الملـف بمثابـة السـجل للقضيـة، ويمكـن أن يكـون هـذا الملـف ملفـاً إلكترونيـاً أو ورقيـاً 
 مـن هـذه الائحة.المـادة الرابعـةبحسـب مـا ينظمـه القـرار الصـادر بموجـب 
الفهرس140
الأحكام العامة
بيّنـت الائحـة سريـان أحـكام الائحـة عـلى جميـع محاكـم الدرجـة الأولى، ومحاكـم الاسـتئناف، 
والمحكمـة العليـا، وأن آليـة اعتـماد شـكل صحائـف الوثائـق القضائيـة والنـماذج المتعلقـة بها إنـما يكون 
بقـرار مـن وزيـر العـدل؛ يُعنـى بتنفيـذه الجهـة المختصـة بأنظمـة المحاكـم الإلكترونيـة؛ إذ هـي الجهـة 
المخولـة بعكـس مضمـون القرار في أنظمـة المحاكم الإلكترونيـة، وخُتم الفصل بجـواز تدوين الوثائق 
القضائيـة إلكترونيـاً، وإمكانيـة اعتـماد الصـك، والضبـط الإلكـتروني؛ والاسـتغناء بـه عـن الصكـوك، 
ومحـاضر الضبـط الورقية.
الضبط
أوجبـت الائحـة قـصر تدويـن ضبـط الجلسـات في الصحائـف المعـدة لذلـك، سـواءً كانـت 
صحائـف ورقيـة أم إلكترونيـة - بحسـب الأحـوال - وبينت أن اعتماد المحر وإضفـاء الأثر النظامي 
لـه إنـما يكـون باعتـماده مـن أعضـاء الدائـرة - الذيـن اشـتركوا في الجلسـة - بالتوقيـع عليـه، سـواءً كان 
التوقيـع حيـاً أم إلكترونيـاً، وفي حـال امتنـاع أحد الخصوم عـن التوقيع فيثبت امتناعـه في ذات صحيفة 
المحـر الـذي امتنـع الخصـم عـن توقيعـه. وقد راعـت الائحـة الأحـوال التي يتعـذر فيهـا الضبط في 
الصحائـف المُعـدة لـه مـن خـال إجـازة تدويـن ضبـط الجلسـة في صحيفـة عادية مـع بيان سـبب ذلك 
في ذات الصحيفـة، عـلى أنـه يجـب عـلى الدائـرة نقل محتـوى الضبـط إلى الصحائـف المعتمدة فـور زوال 
المانـع مـع الاحتفـاظ بتلـك الأوراق في ملـف القضيـة، ولا يجـوز تعديل صحيفـة الضبط بعـد توقيعها 
مـن أعضـاء الدائـرة - الذيـن اشـتركوا في الجلسـة  -، وإذا رأت الدائـرة حاجةً للتعديل فلهـا أن تدونه 
في محـر لاحـق ويعتمـد بـذات الآليـة التـي يعتمـد بهـا محـر ضبـط الجلسـة، كـما حـددت الائحـة 
 الوقائـع الاحقـة لصـدور صـك الحكـم والتـي يُكتفـى بتدوينهـا مـن الموظـف المـادة الحاديـة عـشرةفي 
المختـص في الضبـط دون الحاجـة لعقد جلسـة لذلك، ودون اشـتراط اعتماد رئيس الدائـرة أو أعضائها 
لمحـر الضبـط، ومـن ذلـك تدويـن مـا يفيد اكتسـاب الحكـم الصفـة النهائيـة - سـواء كان بمضي مدة 
الاعـتراض، أو بتدويـن مـا انتهـى إليـه قـرار محكمـة الاسـتئناف المتضمـن تأييـد الحكـم -، أو نقـض 
الحكـم، أو تنفيـذه؛ لكونهـا لا تعـدو أن تكـون إثبـات وقائـع مجـردة لا تفتقـر إلى نظـر قضائـي، وخُتـم 
الفصـل ببيـان آليـة حفـظ الضبـط، وأنـه يحفـظ في ملـف القضيـة سـواءُ كان الملـف إلكترونيـاً أو ورقيـاً 
-  بحسـب الأحـوال  -، خافـاً لمـا كان يجـري عليه العمل مـن جمع ضبوط القضايـا في مجلدات تتألف 
مـن مائـة ورقة.
الفهرس141
الصك
أوجبـت الائحـة تدويـن كل حكـم في صـك مسـتقل، وبنـاءً عليـه فمتـى حكمـت الدائـرة بحكم 
ابتدائـي واقتـى الحـال عُدولهـا عـما حكمـت بـه فعليهـا أن تنظـم حكمهـا في صـكٍ آخـر يشـار فيـه إلى 
ملخـص الحكـم السـابق وأوجـه الاعـتراض عليـه، وملحوظـات محكمـة الاسـتئناف - إن وجـدت - 
وأسـباب عدولهـا عـما حكمـت بـه وأسـباب حكمهـا الاحـق، ويصـدر بـه صـك مسـتقل عـن صـك 
الحكـم الـذي عدلـت عنـه الدائـرة، ويوقـع الصـك مـن قضـاة المحكمـة؛ وذلـك خافـاً لمـا جـرى عليه 
العمـل قبـل سريـان الائحـة مـن تدويـن مـا يطرأ عـلى الحكـم مـن تعديـلٍ أو نحـوه في ذات الصك؛ لما 
يؤديـه ذلـك مـن تداخـلٍ في الأحـكام، قـد تفـضي إلى تعـذر تنفيذهـا في بعـض الأحـوال. وقـد اكتفـت 
الائحـة بإيجـاب ختـم صـك الحكـم بختم الدائـرة، وتوقيعـه مـن أعضائها الذيـن اشـتركوا في الحكم، 
دون الإلـزام بختمـه بالخاتـم الشـخصي للقضـاة، أو المصادقـة عـلى تواقيـع القضـاة مـن قبـل رئيـس 
المحكمـة كـما كان منظـماً قبـل صـدور الائحـة. وإذا اعتمد صـك الحكم بتوقيعـه من قضـاة الدائرة فا 
يجـوز تعديلـه أو الإلحـاق عليـه إلا بالتذييـل عليـه بـما يفيـد نقضه، أو اكتسـابه الصفـة النهائية -  سـواءً 
بمـضي مـدة الاعـتراض، أو بتأييـد محكمـة الاسـتئناف للحكـم -، أو تصحيـح الحكـم، وباسـتثناء 
تذييـل صـك الحكـم بـما يفيـد تصحيحـه والـذي يكـون مـن قبـل الدائـرة؛ فـإن التذييـل بـما يفيـد نقض 
الحكـم أو اكتسـابه النهائيـة يجـري مـن قبـل موظـف تسـليم الأحـكام، أو الموظـف المختـص بالدائـرة 
-  بحسـب  الأحـوال -.
وخُتـم الفصـل ببيـان إجـراءات تسـليم نسـخ الأحـكام، وأن مـا يسـلم هـو صـورة صـك الحكـم، 
وهـي عـلى قسـمين الأول صـورة صـك الحكـم غـر التنفيذيـة، والآخـر صـورة صـك الحكـم المذيلـة 
بالصيغـة التنفيذيـة، فأمـا الأولى فتسـلم إلى ذوي الشـأن، وأمـا الثانيـة فـا تسـلم إلا لمـن لـه مصلحـة 
في تنفيـذه، وقـد أجـازت الائحـة أن يُعهـد بتسـليم الأحـكام إلى قسـم خـاص يتـولى التسـليم، ويقـوم 
الموظـف المختـص في القسـم بختـم صـورة الحكـم بمطابقتهـا لأصلهـا، وتذييلهـا بالصيغـة التنفيذيـة 
وتسـليمها لمـن لـه مصلحـة في تسـليمها ويـدون مـا يفيد ذلـك في محر يـودع في ملف القضيـة. ويجوز 
لغـر ذوي الشـأن أن يتقدمـوا بطلـب الحصـول على صورة صك الحكم، وتسـلم لهم صـورة مجردة عن 
الختـم بالصيغـة التنفيذيـة بعـد موافقـة رئيـس المحكمـة عـلى ذلك.
ملف الوثائق القضائية
قـررت الائحـة حفـظ جميـع متعلقـات الدعوى في ملـف القضية إلى حين اكتسـاب الحكـم الصفة 
النهائيـة، ومتـى اكتسـب الحكـم النهائيـة فـإن المحكمـة مصـدرة الحكـم تنشـئ ملفـاً للوثائـق القضائيـة 
الخاصـة بالقضيـة؛ تحفـظ فيـه محـاضر الضبـط، وأصل صـك الحكـم، وتحفظ ملفـات الوثائـق القضائية 
في وحـدة خاصـة بحفـظ ملفـات الوثائـق القضائيـة تنشـأ في كل محكمة، وتتولى تسـليم صـورة صكوك 
الأحـكام عنـد فقد الصـورة - وفقـاً لأحـكام الائحة -.
الفهرس142
المذكرة الإيضاحية
للمادة
الصادرة بموجب تعميم وزير العدل رقم
الحمد لله وحده، والصاة والسام على من لا نبي بعده، أما بعد: 
 من نظـام المرافعـات الرعية الصـادر بالمرسـوم الملكي رقم المـادة الأربعـن بعـد المائتنفبنـاءً عـلى 
5/	/(م/	) وتاريـخ
				هــ مـن عنايـة الدولـة بتوثيـق أواصر /8/الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
الأسرة باعتبارهـا نـواة المجتمـع، وتأكيـداً عـلى مـا نصـت عليـه المـادة الخامسـة عـر مـن نظـام حمايـة 
6/	/الطفـل الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م/		) وتاريـخ
الوالديـن تجـاه أطفالهـم، وباعتبـار أن الريعـة الإسـامية والأنظمـة المرعيـة كفلـت للطفـل تمتعـه 
بحقوقـه، وأوجبـت حمايتهـا التـي من أهمهـا
الحيـاة الكريمـة، وحصولـه عـلى التعليـم، وحقـه في الرعايـة الصحيـة
ولأهميـة العمـل على تنظيـم الإجراءات التي تكفـل الحفاظ على الأسرة وتوثيـق أواصرها، ورغبة 
في تنظيـم إجـراءات معالجـة حـالات الخصـام بـين الزوجـين؛ بـما يسـهم في إبقـاء العاقـة الزوجيـة أو 
إعادتهـا -بحسـب الأحـوال-، وينظـم حـال الأسرة عنـد وقـوع الفرقـة؛ بألا تؤثـر فرقـة الزوجين على 
الأولاد وحقوقهـم والتزامـات الوالديـن تجاههـم، وأن تكون هـذه الإجراءات داعمـةً ومحققةً لمصالح 
الأولاد، دون اعتبارهـم طرفـاً في أي خـافٍ ينشـأ بـين الزوجين. 
 من اللوائـح التنفيذية لنظـام المرافعات الرعية متممـةً للإجراءات )المـادةفقـد جـاءت 
0/		/المتخـذة بشـأن المصالحة والصادرة بموجب القرار رقـم
بالموافقـة عـلى قواعـد العمـل في مكاتـب المصالحـة وإجراءاتـه، وتحديد الدعـاوى والطلبـات التي يجب 
إحالتهـا إلى المصالحـة قبـل نظرهـا، وأن يعرض الصلـح فيها على الأطـراف في مدة محددة.
وتهـدف هـذه المـادة إلى وضـع إجـراءات محـددة لطلبـات ودعـاوى الفرقـة بـين الزوجـين بجميـع 
أحوالهـا سـواءً كانـت الفرقـة مـن خـال طلـب إثبـات الطـاق أو الخلـع، أو مـن خـال دعـوى فسـخ 
النكاح، وسـواءً كان المتقدم بالطلب الزوج أو الزوجة، بما يحقق السـعي إلى اسـتمرار العاقة الزوجية، 
وفي حـال تعـذر ذلـك فتكفـل هـذه الإجـراءات تنظيـم حـال الأسرة بعـد الفرقـة إن كان بـين الزوجين 
أولاد؛ فأوجبـت المـادة إحالـة الطلـب أو الدعـوى -بحسـب الأحـوال- إلى مركـز المصالحة؛ لدراسـته 
وتبليـغ الزوجـين بـه، ومـن ثـم الاجتماع بهـما إما بشـكل مباشر أو عـبر الوسـائل الإلكترونيـة -وفق ما 
الفهرس143
يـراه المصلـح مناسـباً للحالـة- والسـعي مـن خـال ذلـك للوصـول إلى صلـح يحفـظ أو يعيـد الرابطـة
الزوجيـة بينهـما ويعالـج مسـببات الشـقاق، عـلى أن يكـون عـرض الصلح في مـدة لا تزيـد عن عرين 
يومـاً، مـع التأكيـد عـلى أن لمركـز المصالحـة عقد جلسـات المصالحـة إلكترونيـاً؛ وفقـاً لقواعـد العمل في 
0/		/مكاتـب المصالحـة وإجراءاتـه الصـادرة بالقـرار الـوزاري
وإذا تعـذر الوصـول إلى اسـتمرار الزوجيـة؛ فيُدعى الزوجـان للتباحث حيال تنظيـم حال الأسرة 
بعـد الفرقـة، فيـما يتعلـق بحضانـة الأولاد، ونفقتهـم، وحـق الزيـارة؛ للوصـول إلى (اتفاقيـة مصالحـة) 
في هـذه المسـائل، وتـدار مباحثـات الزوجـين بهـذا الشـأن مـن خـال مصلـح متخصـص يُبـينّ لهـما آثار 
عـدم اتفاقهـم في هـذه القضايـا مـن الجانبـين القانـوني والاجتماعـي، فإن اصطلـح الزوجان بشـأن هذه 
القضايـا أو بعضهـا فيثبـت بذلـك (محر اتفاقية مصالحـة) يُبينّ فيها مسـؤوليات والتزامات كل طرف 
بـما يضمـن إنفاذهـا عـلى الوجـه الأكمـل، ويحقـق الغايات المرجـوة، وتعد هـذه الاتفاقيـة سـنداً تنفيذياً 
وفقـاً للـمادة (التاسـعة مـن نظـام التنفيـذ)، ومـن ثـم يحـال طلـب إثبـات الطـاق أو دعـوى الفسـخ إلى 
الدائـرة المعنيـة لنظرها.
أمـا إذا تعـذر الصلـح في بعـض القضايـا؛ فتحـال هـذه القضايـا إلى الدائـرة المعنيـة لنظرهـا، ويرفق 
بملـف القضيـة تقريـر مفصـل عـن الإجـراءات التـي جـرت لـدى مركـز المصالحـة ومرئياتهـم حيـال 
القضايـا بـما في ذلـك التقديـرات المقترحـة للنفقـة مـن واقـع رأي المركـز باعتبـاره جهـة خـبرة.
كـما حـددت المـادة مـدة نظر قضايا النفقـة والحضانة والزيـارة في جميع الأحـوال؛ وأوجبت الفصل 
في هـذه القضايـا خـال مـدة لا تتجـاوز الثاثـين يومـاً مـن تاريـخ الجلسـة الأولى؛ مراعـاةً لطبيعتهـا 
ومـا تتعلـق بـه مـن حقوق الأطفـال التي جـاءت الريعـة الإسـامية والأنظمـة بحفظهـا والعناية بها، 
وتسـتأنس الدائـرة في نظرهـا لهـذه القضايـا بالممكنـات المتاحـة لهـا مـن حاسـبة النفقـة، ورأى الخـبرة 
المرفـق بملـف القضية.
مـع التأكيـد عـلى أنـه في الأحـوال التـي يمتنع فيهـا المدعـى عليه عن الحضـور لجلسـات في القضايا 
الفقرة الزوجيـة وقضايـا النفقـة والحضانـة والزيارة عنـد طلبه من المحكمـة؛ فللمحكمة إعمال أحـكام 
 من نظـام المرافعات الرعيـة. والله الموفق.الرابعـة مـن المادة السـابعة والخمسـن
الفهرس144
اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض على الأحكام
الصادرة بقرار وزير العدل رقم
الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى:
يقصـد بالألفـاظ الآتيـة -أينـما وردت في هـذه الائحـة- المعـاني المبينة أمـام كل منها -مـا لم يقتضِ 
السـياق غـر ذلك-: 
النظام: نظام المرافعات الرعية.
الائحة: الائحة التنفيذية لطرق الاعتراض على الأحكام.
المحكمة: المحكمة التي تنظر الاعتراض. 
الاعتراض: طلب الاستئناف -مرافعةً أو تدقيقًا- أو النقض أو التماس إعادة النظر. 
المادة الثانية:
يكـون تقديـم الطلبـات واتخـاذ الإجـراءات -المنصوص عليهـا في النظام والائحـة- عبر الأنظمة 
الإلكترونيـة المعتمـدة مـن وزارة العـدل، ويُسـتغنى عـن أي إجـراء تحققـت غايتـه باسـتخدام تلـك 
الأنظمة.
المادة الثالثة:
	- لا يجـوز الاعـتراض عـلى الحكـم ممـن حُكم له بـكل طلباته، بمـن في ذلك ولي القـاصر، وناظر 
الوقف، ومـن في حكمهم.
	- لمـن قبـل تدخلـه في الدعـوى الاعـتراض عـلى الحكـم الصـادر ضـد مـن تدخـل معـه، ولـو لم 
يعـترض المحكـوم عليـه. 
المادة الرابعة:
	- إذا اشـتملت الدعـوى عـلى طلبـات مجموعهـا يتجـاوز نصاب الدعوى اليسـرة -المشـار إليها 
 مـن النظـام-؛ جـاز الاعـتراض عـلى الحكـم الفقـرةفي  
الصـادر في أي مـن تلـك الطلبـات.
	- يجـوز في الدعـاوى اليسـرة الاعـتراض عـلى الحكـم الصـادر في أي مـن الحـالات الـواردة في 
 مـن الائحـة. الفقـرة
الفهرس145
المادة الخامسة
	- يجـوز لأطـراف الدعـوى الاتفـاق كتابـةً -ولـو قبـل رفـع الدعـوى- عـلى أن يكـون الحكـم 
الصـادر مـن محكمـة الدرجـة الأولى نهائيـاً بحقهـم.
	- يكـون التمسـك بالاتفـاق الـوارد في الفقرة (	) من هـذه المادة أثناء نظـر الدعوى لدى محكمة 
الدرجة الأولى.
المادة السادسة:
	- يجـوز لمـن لـه حـق الاعـتراض -قبـل رفـع طلـب الاعـتراض أو بعـده- النـزول عـن حقـه في 
الاعـتراض بمذكـرة يقدمهـا إلى المحكمـة التـي أصـدرت الحكـم أو التـي تنظـر الاعـتراض -بحسـب 
الحال-.  
	- إذا نـزل المعـترض عـن حقه في الاعتراض بعد رفع الطلب؛ قـررت المحكمة في جميع الأحوال 
قبـول ترك الخصومة في الاعتراض.
المادة السابعة:
تبـدأ مـدة الاعـتراض مـن اليـوم التـالي ليـوم تسـلم صورة صـك الحكـم، أو من اليـوم التـالي لليوم 
المحدد لتسـلمها.
المادة الثامنة:
دون إخـال بأحـكام القضـاء المسـتعجل، إذا تضمن الحكم المعترض عليـه الفصل في عدة طلبات 
تتفـاوت في مدد الاعتراض فالعـبرة بأطولها مدة.
المادة التاسعة:
 إذا تعـدد المحكـوم عليهـم، جـاز لهـم أن يقدمـوا مذكـرة اعـتراض واحـدة أو مذكرة مسـتقلة لكل 
معترض.  
27  المادة العاشرة
	- يجـب أن تشـتمل مذكـرة الاعـتراض عـلى الأسـباب التـي بنـي عليهـا الاعـتراض، وطلبـات 
المعـترض، وأن يُرافـق المذكـرة الوثيقـة التـي تثبـت صفـة ممثـل المعـترض -إن وجـد-. 
	- إذا لم تسـتوفِ مذكـرة الاعـتراض مـا ورد في الفقـرة (	) مـن هذه المادة؛ حكمـت المحكمة من 
تلقاء نفسـها بعـدم قبوله.
58  المادة الحادية عشرة
	- يكـون تقديـم طلـب وقـف تنفيـذ الحكـم مـن المعـترض في مـدة الاعـتراض متضمنًـا أسـباب 
الطلـب، والآثـار المترتبـة عـلى التنفيـذ، ولا يقبـل تقديمـه بعـد انتهـاء المـدة. 
الفهرس146
	- يفصـل في طلـب وقـف تنفيـذ الحكـم خال (خمسـة) أيام من انتهـاء مدة الاعـتراض، ويكتفى
-حـال رفضـه- بإثبات ذلـك في المحر. 
المادة الثانية عشرة:
تكـون إحالـة الاعـتراض -بعـد انتهـاء مدتـه- إلى المحكمـة وفـق الإجـراءات والأدلـة المنظمـة 
لذلـك. 
المادة الثالثة عشرة:
يجب على المعترض متابعة مواعيد القضية فور قيدها في المحكمة. 
المادة الرابعة عشرة:
تتحقـق المحكمـة عنـد إحالة الاعتراض إليها من المسـائل الأولية المتعلقـة بالاختصاص، وشروط 
قبـول طلب الاعتراض.
المادة الخامسة عشرة:
في الأحـوال التـي يحُـدد فيهـا جلسـة لنظـر الاعـتراض، لا يجـوز تأجيـل الجلسـة إلا لسـبب يقتضي 
ذلـك ويثبـت في محرهـا، ولا تؤجـل للسـبب ذاته أكثـر من مرة، ولا تزيـد مدة التأجيـل عن (ثاثين) 
يومًـا، ولا يزيـد عـدد الجلسـات في القضية عن (ثاث) جلسـات، ما لم تقتض الـرورة خاف ذلك.
المادة السادسة عشرة:
مـع مراعـاة أحـكام نظـام الإثبـات، إذا اقتـى نظـر الاعـتراض الاسـتخاف؛ فللمحكمـة أن 
تسـتخلف محكمـة الدرجـة الأولى. 
المادة السابعة عشرة:
لا يضار المعترض باعتراضه. 
60  المادة الثامنة عشرة
	- يجب أن يتضمن صك الحكم الصادر من المحكمة الآتي:
أ- البيانات الأساسية، وتبين الأدلة الإجرائية هذه البيانات.
ب- منطوق الحكم، وأسبابه، والـرد على مـا تضمنه طلب الاعتراض من أسباب ودفـوع.
	- تجـوز الإحالـة إلى وقائـع الحكـم المعـترض عليـه، مـع إضافـة مـا اسـتجد مـن وقائـع بعـد 
الاعـتراض. 
	- تجوز الإحالة إلى أسـباب الحكم المعترض عليه، إذا كانت صالحةً لاسـتناد عليها، وللمحكمة 
أن تضيـف مـا تـراه من أسـباب، وفي جميع الأحوال يجب أن تصرح المحكمة في أسـباب حكمها بالدفع 
الجوهـري، مـع الإشـارة إلى مضمون الرد على ذلك الدفع مـن الحكم المعترض عليه.
الفهرس147
الباب الثا
الاستئناف
المادة التاسعة عشرة:
	- إذا طلـب المسـتأنِف في طلـب الاعـتراض أحـد نوعـي الاسـتئناف -مرافعـة أو تدقيقًـا- فلـه 
تعديـل طلبـه إلى النـوع الآخـر خـال المـدة المحـددة لاعـتراض. 
	- إذا لم يبـين المسـتأنِف نـوع طلـب الاعـتراض مـن حيـث كونـه مرافعـةً أو تدقيقًـا، نُظـر الحكـم 
مرافعةً. 
المادة العشرون:
الاسـتئناف ينقـل الدعـوى بحالتهـا التـي كانت عليهـا قبل صدور الحكم المسـتأنف بالنسـبة إلى ما 
رفـع عنـه طلب الاعـتراض فقط.
المادة الحادية والعشرون:
لا تقبـل المحكمـة أي أدلـة لم تكـن معروضـة أمـام محكمـة الدرجـة الأولى وكان بإمـكان الخصـوم 
تقديمهـا، مـا لم يوجـد مقتـضٍ لقبولهـا، عـلى أن تبـين المحكمـة ذلـك في حكمهـا. 
المادة الثانية والعشرون:
	- لا يعـد طلبًـا جديـدًا في الاسـتئناف طلب الإجـراءات التحفظية والوقتية التـي تهدف إلى حماية 
الطلب الأصي.  
	- يجـوز أمـام المحكمـة أن يضـاف إلى الطلـب الأصـي مـا يزيـد مـن التعويضـات والأربـاح 
والأجـور، وسـائر الملحقـات التـي تسـتحق بعـد تقديم الطلبـات الختامية أمـام محكمة الدرجـة الأولى. 
المادة الثالثة والعشرون:
لا يجـوز في الاسـتئناف إدخـال مـن لم يكـن طرفًـا في الدعـوى الصادر فيهـا الحكم المعـترض عليه، 
مـا لم يكـن الإدخـال مـن قبـل المحكمة لمصلحـة العدالـة أو لإظهار الحقيقـة، ولا يجوز التدخـل إلا ممن 
يطلـب الانضـمام لأحـد الخصـوم دون أن يطلب الحكم لنفسـه. 
المادة الرابعة والعشرون:
	- في الأحـوال التـي ينظـر فيهـا الاسـتئناف مرافعـة، تتحقق المحكمـة -قبل الجلسـة الأولى- من 
المسـائل الأوليـة المتعلقـة بالاختصـاص، وشروط قبول طلب الاسـتئناف. 
	- في الأحـوال التـي ينظـر فيهـا الاسـتئناف تدقيقًـا، تتحقق المحكمة من المسـائل الأوليـة المتعلقة 
بالاختصـاص، وشروط قبـول طلـب الاسـتئناف خال (خمسـة) أيام من تاريـخ إحالة القضيـة إليها. 
الفهرس148
المادة الخامسة والعشرون
تحكـم المحكمـة في الاعـتراض على الأحكام الصادرة في الدعاوى المسـتعجلة خـال (عرة) أيام 
مـن تاريـخ إحالـة القضية إليها، مـا لم تقتضِ الـرورة خاف ذلك.
المادة السادسة والعشرون:
إذا كان طلب الاستئناف مرافعةً، فيحدد موعد للجلسة الأولى، على ألا يتجاوز (عرين) يومًا من 
تاريخ الإحالة، ويبلغ المستأنف ضده بموعد الجلسة قبل انعقادها (بخمسة) أيام على الأقل، ويمكّن 
من الاطاع على مذكرة الاعتراض، وعليه تقديم مذكرة الرد على الاعتراض قبل الجلسة الأولى.
المادة السابعة والعشرون:
يجـوز للمسـتأنف ضـده -قبـل انتهـاء الجلسـة الأولى للمرافعـة- أن يرفـع أمـام المحكمـة اسـتئنافًا 
المادة فرعيًـا يتبـع الاسـتئناف الأصي، ويـزول بزواله، وذلك بمذكرة مشـتملة على البيانات الـواردة في 
 مـن الائحة. (العـاشرة)
37  المادة الثامنة والعشرون
	- إذا غـاب المسـتأنِف عـن أي جلسـة مـن جلسـات المرافعـة ومـى (سـتون) يومًـا مـن تاريـخ 
الجلسـة، ولم يطلب السـر في الدعوى خال هذه المدة، حكمت المحكمة بسـقوط حقه في الاسـتئناف. 
	- إذا طلـب المسـتأنِف السـر في الدعـوى خـال المـدة المذكـورة في الفقـرة (	) مـن هـذه المـادة، 
حـددت المحكمـة موعـدًا للجلسـة، ويبلـغ به المسـتأنف ضـده، فإن لم يحر المسـتأنِف الجلسـة المحددة 
أو أي جلسـة بعدهـا، حكمـت المحكمـة بسـقوط حقه في الاسـتئناف.
	- إذا طلـب المسـتأنِف تدقيـق الحكـم ورأت المحكمة النظـر فيه مرافعة، نظرتـه وفقًا للإجراءات 
المعتـادة، وحـددت موعـدًا للجلسـة، ويبلـغ الخصـوم بـه، فـإذا تبلّـغ المسـتأنِف ولم يحـر سرت عـلى 
طلـب الاسـتئناف أحـكام الفقرتـين (	) و(	) مـن هـذه المادة.
المادة التاسعة والعشرون:
	- للمحكمـة أن تعهـد إلى أحـد قضاتهـا تحضـر القضيـة وتهيئتهـا للمرافعة، بما في ذلك دراسـتها 
وتحديـد نطـاق الاسـتئناف، وعقـد جلسـة تحضريـة، واسـتكمال المسـتندات، واسـتدعاء ذوي الشـأن 
لسـؤالهم عـن الوقائـع التـي يـرى لـزوم تحقيقهـا، وإعـداد مـروع مسـودة الحكـم، كـما يجـوز أن تعهـد 
المحكمـة بدراسـة القضيـة والوقائـع إلى الإدارة المختصـة. 
	- للمحكمـة، وللقـاضي الـذي عهـد إليه تحضر القضيـة أن يمكّن الخصوم من تبـادل المذكرات 
والمسـتندات لدى الإدارة المختصة خال مدة لا تتجاوز (عرين) يومًا، على أن تحُدَدَ عدد المذكرات، 
وموعـد إيداع كل منها، وموعد الجلسـة التالية. 
الفهرس149
	- يترتـب عـلى عـدم تقديـم المذكـرة أو المسـتند في مرحلـة تحضر القضيـة الأثر ذاتـه الذي يترتب
عـلى عـدم تقديمه أمـام المحكمة. 
المادة الثلاثون:
إذا كان نظـر الاسـتئناف تدقيقًـا، فـا يقبـل بعد مضي المـدة المقررة لاعتراض تقديـم أي مذكرة أو 
مسـتند في القضيـة، أو الاسـتماع لأي مـن الخصوم، مـا لم تقرر المحكمة نظر الاسـتئناف مرافعة.
المادة الحادية والثلاثون:
تحكـم المحكمـة في القضايـا التـي تنظرهـا تدقيقًـا خـال (عريـن) يومًـا مـن تاريخ إحالـة القضية 
إليهـا، مـا لم تقتـضِ الـرورة خـاف ذلك.
المادة الثانية والثلاثون:
إذا رأت المحكمـة أثنـاء نظـر الدعـوى تدقيقًـا مـا يوجـب نقض الحكـم كليًـا أو جزئيًا، فتسـر فيها 
مرافعـةً، وتحكـم فيها.
المادة الثالثة والثلاثون:
يجـوز للمحكمـة في القضايـا الإنهائيـة -التـي لا خصومـة فيهـا- اسـتيفاء مـا تـراه مـن نقـص في 
الإجـراءات.
4  المادة الرابعة والثلاثون
	- تحكـم المحكمـة خـال (عـرة) أيـام مـن تاريـخ إحالـة القضيـة إليها -مـا لم تقتـض الرورة 
خـاف ذلـك- في طلـب الاسـتئناف عـلى الأحـكام الصـادرة في الأحـوال الآتية:
أ- عدم الاختصاص. 
ب- عدم جواز نظر الدعوى لوجود شرط التحكيم. 
ج- وقف الدعوى.
د- عدم قبول الدعوى لعدم تحريرها.
هـ- عدم قبول الدعوى لرفعها قبل أوانها.
و- عدم قبول الالتماس شكاً. 
ز- اعتبار الدعوى كأن لم تكن. 
	- يجـب عـلى المحكمـة إذا حكمـت بإلغـاء الحكم الصادر مـن محكمة الدرجـة الأولى في الأحوال 
المذكـورة في الفقـرة (	) مـن هـذه المـادة، أن تعيـده إليها للفصـل في موضوعه، ويكون حكمهـا ملزمًا، 
ولا يجـوز إعـادة القضيـة في غر هـذه الأحوال.
الفهرس150
المادة الخامسة والثلاثون
 من المادة (السادسـة والثمانن بعد المائة)	- إذا حكمـت المحكمـة بعـدم قبول الطلـب الجديد وفق 
النظـام، فلمـن لم يقبـل طلبـه التقـدم بـه إلى محكمـة الدرجـة الأولى المختصـة؛ وفقًـا للإجـراءات المعتادة 
لرفـع الدعوى.
	- إذا حكمـت المحكمـة بعـدم قبـول الطلـب الموضوعـي الـذي أغفلتـه محكمـة الدرجـة الأولى، 
فلمـن لم يقبـل طلبـه التقـدم إلى محكمـة الدرجـة الأولى بطلـب إكـمال نظره والفصـل فيه؛ وفقًـا لأحكام 
 مـن النظام. المـادة (الخامسـة والسـبعن بعـد المائة)
المادة السادسة والثلاثون:
 من النظام؛ إذا حكمت الفقرةدون إخـال بـما ورد في 
المحكمـة بسـقوط الحـق في الاسـتئناف أو بعـدم قبولـه، أو قـررت قبول تـرك الخصومـة في الاعتراض، 
اكتسـب الحكم المسـتأنف الصفة النهائية.
المادة السابعة والثلاثون:
	- ينطق بالحكم في جلسة علنية، بما في ذلك تأييد الحكم المستأنف تدقيقًا. 
	- لا يـري حكـم الفقـرة (	) مـن هذه المادة عـلى الأحكام الصادرة بالتأييـد في الأحكام المدققة 
 مـن النظـام، والأحـكام الغيابية المدققـة وجوبًا للـمادة (الخامسـة والعشريـن بعـد المائتـن)وجوبًـا وفقًـا 
 مـن النظـام، والأحـكام الصـادرة بسـقوط للفقـرةوفقًـا 
للـمادة  مـن الائحـة، والأحـكام الصـادرة وفقًـا للـمادة (الثامنـة والعشريـن)الحـق في الاسـتئناف وفقًـا 
 مـن الائحة.(الرابعـة والثلاثـن)
المادة الثامنة والثلاثون:
يكـون تأييـد حكـم محكمـة الدرجـة الأولى حكـماً صـادرًا مـن محكمـة الاسـتئناف، وذلـك فيـما 
اعـترض عليـه. 
المادة التاسعة والثلاثون:
 مـن الائحـة، إذا نقضـت الفقـرةدون إخـال بـما ورد في  
المحكمـة العليـا حكـم محكمـة الاسـتئناف أحالت القضية إليهـا لتنظرها من جديد من غـر من نظرها، 
بنـاء عـلى طلـب الخصـوم، وعـلى محكمـة الاسـتئناف أن تتبـع حكـم المحكمـة العليا فيـما انتهـت إليه.
الفهرس151
الباب الثالث
النقض
المادة الأربعون:
إذا كان محـل الاعـتراض مخالفـة الحكـم لمبـدأ قضائـي صـادر مـن المحكمـة العليـا، أو أخـذت بـه 
للفقـرةإحـدى دوائـر المحكمـة العليا في قضايا سـابقة، عُـدّ اعتراضًا لمخالفـة النظام وفقًا 
 مـن النظام. (الثالثـة والتسـعن بعـد المائـة)
المادة الحادية والأربعون:
لا يجوز في طلب النقض إبداء أسباب لم يسبق إبداؤها في الاستئناف، وكان ممكنًا إبداؤها فيه.
44  المادة الثانية والأربعون
	- يجـب أن تتضمـن مذكـرة الاعـتراض بطلـب النقـض تحديـد أسـباب الاعـتراض عـلى الحكم، 
وموضعهـا منـه، وبيـان وجـه المخالفـة، وأثرهـا فيـه، وما يبين سـبق إبداء هذه الأسـباب في الاسـتئناف 
أو عـدم إمـكان إبدائهـا فيه.  
	- إذا اقتـصرت مذكـرة الاعـتراض بطلـب النقـض عـلى الإحالة إلى الأسـباب الـواردة في مذكرة 
الاعـتراض لـدى محكمـة الاسـتئناف أو غرهـا، فتعد المذكـرة خالية من الأسـباب.
	- إذا لم يسـتوفِ الاعـتراض مـا ورد في الفقـرة (	) مـن هـذه المـادة؛ حكمـت المحكمة مـن تلقاء 
نفسـها بعـدم قبوله.
المادة الثالثة والأربعون:
للمعـترض ضـده تقديـم مذكـرة برده عـلى مذكرة الاعتراض خـال (عرة) أيام مـن تاريخ تبلغه 
بمذكرة الاعتراض. 
المادة الرابعة والأربعون:
إذا فـات موعـد الاعـتراض، أو أُقيـم عـلى غـر الأسـباب المبينـة في النظـام، أو رأت المحكمـة أن 
 مـن الائحة-؛ (الثانيـة والأربعن) و(العـاشرة)الاعـتراض غـر جائـز أو غر مقبـول -وفقًـا للمادتين 
أمـرت بعـدم قبولـه بقـرار يثبـت في المحر.
39  المادة الخامسة والأربعون
	- إذا فصلت المحكمة في الاعتراض برفضه أو نقض الحكم؛ بينت أسباب ذلك في حكمها. 
الفقـرة	- إذا كان الحكـم المنقـوض صـادرًا بـأي مـن الحـالات الـواردة في 
 مـن الائحة، أو كان الحكم بسـقوط الحق في الاسـتئناف أو بعدم القبـول؛ أحيل إلى الدائرة والثلاثـن)
التـي أصدرته في محكمة الاسـتئناف. 
الفهرس152
المادة السادسة والأربعون
إذا نقضـت المحكمـة العليـا الحكـم لمخالفتـه قواعـد الاختصـاص النوعـي أو المـكاني؛ عينـت 
المحكمـة المختصـة بالفصـل في موضوعـه. 
المادة السابعة والأربعون:
 مـن النظـام، للـمادة (الثامنـة والتسـعن بعـد المائـة)إذا حكمـت المحكمـة العليـا في الموضـوع وفقًـا 
نطقـت بالحكـم في جلسـة علنيـة.
الباب الرابع
التماس إعادة النظر
المادة الثامنة والأربعون:
تختص محكمة الاستئناف التي أيدت الحكم بالنظر في الدعوى بعد قبولها الالتماس شكاً.
المادة التاسعة والأربعون:
يجـوز الاعـتراض بالتـماس إعـادة النظـر عـلى الأحـكام الصـادرة في الدعـاوى اليسـرة، ولا يجـوز 
الاعـتراض بطلـب الاسـتئناف عـلى القـرار الصـادر بعـدم قبـول الالتماس في تلـك الدعـاوى، ولا على 
الحكـم الصـادر في موضـوع الدعـوى بعـد قبـول الالتماس.
المادة الخمسون:
لا يجـوز الاعـتراض بالتـماس إعـادة النظـر عـلى قـرار المحكمـة العليـا الصـادر في طلـب النقـض، 
ويجـوز الاعـتراض بالتـماس إعـادة النظـر في الحكـم الصادر مـن المحكمة العليـا في موضـوع الدعوى؛ 
 مـن النظام. للـمادة (الثامنـة والتسـعن بعـد المائـة)وفقًـا 
المادة الحادية والخمسون:
	- يجـب أن تتضمـن مذكـرة الاعـتراض بالتـماس إعـادة النظـر تحديـد الوقائـع محـل الالتـماس 
وأثرهـا في الحكـم. 
	- يجـب أن تتضمـن مذكـرة الاعـتراض بالتـماس إعـادة النظـر -بحسـب الحـال- البيانـات 
والمرافقـات الآتيـة: 
 مـن النظـام، للحالـة (أ) مـن الفقـرةأ- إذا كان طلـب الاعـتراض وفقًـا 
وجـب أن يرافـق الطلـب مـا يثبـت تزويـر الورقـة أو الحكـم بـأن الشـهادة شـهادة زور.
 من النظام، للحالـة (ب) مـن الفقرةب- إذا كان طلـب الاعـتراض وفقًـا 
وجـب أن يتضمـن الطلـب ما يفيـد تعذر إبـراز الأوراق القاطعـة قبل الحكم.
 مـن النظام، للحالـة (ج) مـن الفقـرةج- إذا كان طلـب الاعـتراض وفقًـا 
الفهرس153
وجـب أن يبـين في الطلـب واقعـة الغـش وتأثرها
 مـن النظـام، للحالـة (د) مـن الفقـرةد- إذا كان طلـب الاعـتراض وفقًـا 
وجـب أن يتضمـن الطلـب بيـان الحكـم الـذي قُـضي بـه دون طلـب الخصـوم، أو الـذي قُـضي بأكثر مما 
طلبـه الخصوم. 
 مـن النظام، للحالـة (هــ) من الفقـرةهــ- إذا كان طلـب الاعـتراض وفقًـا 
وجـب أن يتضمـن الطلـب بيـان الجـزء الـذي وقع فيـه التناقض مـن منطـوق الحكم، ووجـه التناقض.
 مـن النظـام، للحالـة (ز) مـن الفقـرةو- إذا كان طلـب الاعـتراض وفقًـا 
وجـب أن يتضمـن الطلـب بيـان الممثـل في الدعـوى، ووجـه عـدم صحـة تمثيلـه.
 من النظـام، وجب أن يتضمن للفقـرةز- إذا كان طلـب الاعـتراض وفقًـا 
الطلـب بيـان وجـه حجية الحكم عـلى الملتمس.
	- إذا لم يسـتوفِ الاعـتراض مـا ورد في الفقرتـين (	) و(	) مـن هـذه المـادة؛ حكمـت المحكمـة 
مـن تلقـاء نفسـها بعـدم قبوله.
المادة الثانية والخمسون:
مـا لم يثبـت خـاف ذلـك، يعـد كافيًـا في تحديـد بداية مدة التـماس إعـادة النظر المنصـوص عليها في 
من النظـام ما يأتي:المـادة (الأولى بعـد المائتـن) 
أ- إفـادة الملتمـس بتاريـخ علمـه بالتزويـر والغـش، وبوقـت ظهـور الأوراق المنصـوص عليهـا في 
 مـن النظام.الفقـرة (ب) مـن المـادة (المائتـن)
ب- إفادة من عُدَّ الحكم حجة عليه بتاريخ علمه بالحكم. 
المادة الثالثة والخمسون:
تفصـل المحكمـة في قبـول التـماس إعـادة النظـر أو عـدم قبولـه بـا مرافعة، خـال مـدة لا تتجاوز 
(عريـن) يومًـا، مـا لم تقتـض الـرورة خـاف ذلك.
المادة الرابعة والخمسون:
الحالـة (ز) من الفقرة لا يقبـل التـماس إعـادة النظـر لعدم التمثيـل الصحيح في الدعـوى، الوارد في 
 مـن النظـام، إذا زالـت صفـة مـن يمثـل الملتمـس بعـد تهيـؤ الدعـوى للحكـم 1(
فيها
المادة الخامسة والخمسون:
إذا لم تتوفـر في الالتـماس شروط قبولـه، قضـت المحكمـة مـن تلقـاء نفسـها بعـدم قبولـه في جلسـة 
علنية. 
الفهرس154
المادة السادسة والخمسون
يجـب أن يتضمـن الحكـم الصـادر بعـدم قبـول الالتماس أسـباب عـدم قبولـه، وإذا اسـتند الملتمس 
 مـن النظـام وتخلـف أحـد شروط قبولهـا المـادة (المائتـن)عـلى حالـة مـن الحـالات المنصـوص عليهـا في 
المنصـوص عليهـا في النظـام والائحـة فعـلى المحكمـة أن تبـين ذلك.
المادة السابعة والخمسون:
يجـب عـلى المحكمـة إذا قبلـت التـماس إعـادة النظـر أن تبـين أسـباب القبـول ببيـان الحالـة التي بني 
عليهـا قبـول الالتـماس، وتوافـر شروطهـا المنصـوص عليهـا في النظـام والائحـة، ويثبـت ذلـك في 
المحـر.
المادة الثامنة والخمسون:
يجـب عـلى المحكمـة إذا قبلت التـماس إعادة النظـر أن تأمر بوقف تنفيذ الحكم متـى طلب الملتمس 
 من الائحة.للمادة (الحادية عـشرة)ذلـك؛ وفقًـا 
المادة التاسعة والخمسون:
إذا قبلـت المحكمـة التـماس إعـادة النظر نظرت في الدعوى مرافعةً في حـدود الطلبات التي قبلتها، 
وتقـضي برفـض الالتـماس أو تنقض الحكـم الملتمس عليه كليًا أو جزئيًـا، وتحكم فيما نُقض.
الباب الخامس
أحكام ختامية
المادة الستون:
تعــد الإدارة المختصـة مـا يلـزم لإنفـاذ هـذه الائحـة، ويصـدر باعتـماده قـرار مـن وزيـر العـدل، 
وبالأخـص مـا يـأتي: 
أ- النماذج والحلول الرقمية.
ب- الأدلة الإجرائية، على أن تتضمن الآتي:
	- إجراءات تقديم الطلبات وقيدها وإحالتها.
 من الائحة.المادة (الثامنة عشرة)	- البيانات الواردة في الفقرة (ب) من 
	- إجراءات تهيئة الدعاوى والطلبات.
	- إجراءات تسليم الأوامر والأحكام. 
المادة الحادية والستون:
تحــل هـذه الائحـة محـل اللوائـح التنفيذيـة لمـواد البـاب (الحـادي عـر) مـن نظـام المرافعـات 
5/5/الرعيـة، الصـادرة بقرار وزير العدل رقم
الفهرس155
0/9/لإجـراءات الاسـتئناف، الصـادرة بقـرار وزيـر العـدل رقـم
المادة الثانية والستون:
.تـنر الائحة في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نرها(	)
5/	/(	) نرت هذا الائحة في جريدة أم القرى في عددها ذي الرقم 
الفهرس156
فهرس المحتويات
الفهرس157
ص
المحتويات
	............................................................................................................. مقدمة الجمعية
	..................................................................................................................... المقدمة
5 ..................................................................................سجل إصدار وتعديات النظام والائحة
8 ............................................................................الباب الأول: أحكام عامة
9 ......................................................................................المادة (	): مرجعية الأحكام القضائية
9 .........................................................................المادة (	): صحة الإجراءات التامة وفق نظام سابق
9 ..........................المادة (	): اشتراط المصلحة المروعة للطلبات والدفوع، والتعزير على الدعوى الصورية والكيدية
0  .........................................................................................المادة (	): شروط دعوى الحسبة
0  ................................................................................................المادة
0  ...............................................................................................المادة
0  ....................................................................المادة
		................................................................................................  المادة
		........................................................................................  المادة
		............................................................  المادة
		.......................................................  المادة (		): التبليغ بواسطة المحرين أو المدعي أو القطاع الخاص
		....................................................  المادة (		): الأوقات والأيام التي لا يجوز فيها التبليغ إلا بإذن القاضي
		........................................................................................  المادة (		): ورقة التبليغ وبياناتها
		............................  المادة (		): آلية تسليم التبليغ للأشخاص غر المعنويين، والإجراء الواجب عند تعذر التسليم
		.....................................................................  المادة
5  ......................................................................................المادة
المادة
5  .........................................................................................................ومجهولي العنوان
6  ..............المادة
6  ...............................................................................المادة
6  .......................................................المادة
7  ..................................................المادة (		): إضافة ستين يوماً إلى المواعيد النظامية للمقيم خارج المملكة
7  .................................................................المادة (		): الضوابط المتعلقة باحتساب المواعيد النظامية
8  .....................................................................................المادة (		): اللغة الرسمية للمحاكم
19 ..........................................................................الباب الثاني: الاختصاص
20 .......................................................................................الفصل الأول: الاختصاص الدو
0  ...........................................................المادة (		): اختصاص محاكم المملكة بالدعاوى ضد السعودي
0  ..........................المادة
0  ..............المادة
		......  المادة
		.................................................  المادة
		.....................................  المادة
		.............................  المادة158
ص
23 .......................................................................................الفصل الثاني: الاختصاص النوعي
		.................................................................................  المادة (		): اختصاصات المحاكم العامة
		.............................  المادة (		): اختصاص المحاكم العامة في المحافظات والمراكز التي ليس فيها محاكم متخصصة
		......................................................................  المادة (		): اختصاصات محاكم الأحوال الشخصية
6  ................................................................................المادة (		): اختصاصات المحاكم العمالية
6  .......................................................................المادة
27 .......................................................................................الفصل الثالث: الاختصاص المكا
7  ...........................................................................المادة
7  ........................................المادة
8  ........................المادة
8  ................المادة
9  .................................المادة
30 .................................................................الباب الثالث: رفع الدعوى وقيدها
		.............................................................................  المادة (		): إجراءات وبيانات رفع الدعوى
		.......................................................................................  المادة (		): إجراءات قيد الدعوى
		....................................................................  المادة (		): المدة الأقى لتبليغ المدعى عليه بالدعوى
		.....................................................................  المادة (		): المدة الأدنى ما بين التبليغ وموعد الجلسة
		......................................................................  المادة
		...................  المادة
		........................................................  المادة
		....................................................  المادة
35 ........................................الباب الرابع: حضور الخصوم وغيابهم والتوكيل في الخصومة
36 .............................................................................الفصل الأول: الحضور والتوكيل في الخصومة
6  .........................................................................................المادة
6  ..............................................................المادة
7  ....................................................................المادة
7  ....................................المادة
7  ........................................المادة
8  .......................................المادة
39 .............................................................................................الفصل الثاني: غياب الخصوم
9  .............................................................................................المادة
9  ..........................................................................المادة
9  ............................................................المادة
		................................................  المادة
		.......................................................................  المادة
		..................................................  المادة159
ص
43 ........................................................الباب الخامس: إجراءات الجلسات ونظامها
44 ........................................................................................الفصل الأول: إجراءات الجلسات
		....................................................  المادة
		.....................................................................  المادة
		..............................................................................................  المادة
		...............................................................................................  المادة
5   ....................................................................................المادة
6  ......................................................................................المادة
6  .........................................................................................المادة
6  .............................................................................المادة
7  ............................................................................................المادة
7  .................................................................................المادة
7  ........................................................................................المادة
8  ...................................................................................المادة
49 .............................................................................................الفصل الثاني: نظام الجلسات
9  ...........................................المادة
9  .............................................................................المادة
50 .....................................الباب السادس: الدفوع والإدخال والتدخل والطلبات العارضة
51 ....................................................................................................الفصل الأول: الدفوع
5	  .........................................المادة
5	  ..................................................المادة
5	  .................................................................المادة
5	  ............................................المادة
53 .........................................................................................الفصل الثاني: الإدخال والتدخل
5	  .......................................................المادة
5	  ..................................................المادة
5	  ........................................................................المادة
54 ........................................................................................الفصل الثالث: الطلبات العارضة
5	  .........................................................المادة
5	  ................................................................المادة
55  ...........................................................المادة
56  ....................................المادة
57 ....................................................الباب السابع: وقف الخصومة وانقطاعها وتركها
58 ............................................................................................الفصل الأول: وقف الخصومة
58  ...............................................................................المادة
58  ..........................................................المادة160
ص
59 ...........................................................................................الفصل الثاني: انقطاع الخصومة
59  ......................................................................................المادة
59  .......................................................المادة
59  ...............................................................................المادة
60  .....................................................................المادة
61 ............................................................................................الفصل الثالث: ترك الخصومة
6	  ..................................................................................المادة
6	  ..................................................................................المادة
62 ......................................................الباب الثامن: تنحي القضاة وردهم عن الحكم
6	  ..........................................................المادة
6	  .....................................................................المادة
6	  ...........................................................المادة
65  ..........................................................المادة
66  ................................................................................المادة
66  ....................................................المادة
66  ......................................................................المادة
68 ..........................................................الباب التاسع: إجراءات الإثبات (ملغى
69 ......................................................................................الفصل الأول: أحكام عامة (ملغى
69  ..........................................................................المادة
69  ...........................................................................المادة
69  ................................................المادة
70 .......................................................................الفصل الثاني: استجواب الخصوم والإقرار (ملغى
70  ..............................................................المادة
70  ...........................................................المادة
70  ......................................................................المادة
70  ...............................................................المادة
7	  .....................................................................................المادة
7	  .............................................................................المادة
7	  ..............................................................................المادة
72 ...........................................................................................الفصل الثالث: اليمن (ملغى
7	  .............................................................................المادة (			): ضوابط توجيه اليمين (ملغاة
7	  ................................................المادة (			): عدم اعتبار اليمين إلا أمام القاضي في مجلس القضاء (ملغاة
7	  .......................المادة (			): وجوب الحضور لأداء اليمين، ونكول من امتنع دون سبب تقتنع به المحكمة (ملغاة
7	  .........................................................................المادة (			): تحليف من تعذر حضوره (ملغاة
7	  ........................................المادة
74 ...........................................................................................الفصل الرابع: المعاينة (ملغى
7	  .................................................................................المادة
7	  ................المادة
7	  ................المادة
7	  .....................................................................................المادة161
ص
75  .....................................................المادة
76 ........................................................................................الفصل الخامس: الشهادة (ملغى
76  .........................................................المادة (			): وجوب بيان الوقائع المراد إثباتها بالشهادة (ملغاة
76  ....................................................................المادة (			): سماع شهادة من تعذر حضوره (ملغاة
76  ......................................................................المادة (			): كيفية سماع شهادات الشهود (ملغاة
76  .......................................المادة (			): وجوب أداء الشهادة شفهياً، وحق الطعن بالشاهد والشهادة (ملغاة
77  ............................................................المادة
77  ........................................................المادة
77  ...............................................المادة
78 .........................................................................................الفصل السادس: الخبرة (ملغى
78  ...........................المادة
78  .................................................المادة
78  ......................................................................................المادة
79  .....................................................المادة (			): تبيين مهمة الخبر وإطاعه على ملف الدعوى (ملغاة
79  ...........................................................................المادة (			): اعتذار الخبر عن مهمته (ملغاة
79  ...............................................................................المادة (			): رد الخبر عن مهمته (ملغاة
79  ...............................................................................المادة (			): مباشرة الخبر أعماله (ملغاة
80  ............................................................المادة
80  .................................................................................المادة
80  .........................................................المادة
80  ....................................................................المادة
81 ..........................................................................................الفصل السابع: الكتابة (ملغى
8	  ............................................................المادة
8	  .............................................................المادة
8	  .........................................................................المادة (			): الطعن في الورقة الرسمية (ملغاة
8	  ..........................................المادة (			): التحقيق في صحة التوقيع ونحوه بوساطة خبر، وشروطه (ملغاة
8	  .................................................المادة (			): مقارنة التوقيع المطعون فيه ونحوه بما هو ثابت منه (ملغاة
8	  .................................................المادة (			): التوقيع على الورقة محل النزاع، ووصفها في الضبط (ملغاة
8	  .....................المادة
8	  .........................................................................المادة
8	  ...................................المادة
8	  ...........................................المادة
المادة
8	  ........................................................................................................تحت يده (ملغاة
8	  ................المادة
8	  ..........................................................................المادة
8	  ..............................................................المادة
8	  .......................................................المادة
8	  ........................المادة
8	  ....................................................المادة162
ص
85 ..........................................................................................الفصل الثامن: القرائن (ملغى
85  ...................................................................................المادة
85  ...........................................................................المادة
85  ..............................................................المادة
86 ............................................................................الباب العاشر: الأحكام
87 ...........................................................................................الفصل الأول: إصدار الأحكام
87  ...................................................................................المادة
87  ..............................................................................................المادة
87  ......................................................................المادة
87  ........................................................................المادة
88  .........................................................................المادة
88  ..............................................................................المادة
88  ...............................................................المادة
89  ........................................................................المادة
89  .................................................................المادة
90  ........................................................................المادة
90  ............................................................................المادة
9	  .............................................................................المادة
92 ................................................................................الفصل الثاني: تصحيح الأحكام وتفسيرها
9	  ..........................................................................المادة
9	  ..................................................المادة
9	  ...................................................................المادة
9	  .......................................................المادة
9	  ..........................................................................المادة
94 ..................................................الباب الحادي عشر: طرق الاعتراض على الأحكام
95 ...............................................................................................الفصل الأول: أحكام عامة
95  .............................................................................المادة
95  ...........................................................................المادة
95  ..........................................المادة
95  ..........................................................................المادة
96  ...............................................................................المادة
96  ................................................................المادة
96  ..........................................................المادة
96  ................................................................المادة
96  .........المادة
97 .................................................................................................الفصل الثاني: الاستئناف
97  ..........المادة
97  ..................................................................المادة163
ص
98  ...............................................................................المادة
98  .............................................المادة
98  .......................................................المادة
98  .................................المادة
99  .........................................................................المادة
99  ..................................................المادة
100 .................................................................................................الفصل الثالث: النقض
00  .....................................................المادة
00  .................................................................................المادة
00  ...............................................المادة
00  ......................................المادة
0	  ............................................................................المادة
0	  .........................................................................المادة
0	  ..................................المادة
102 ......................................................................................الفصل الرابع: التماس إعادة النظر
0	  ................................................................................المادة
0	  ............................................................................المادة
المــادة 
0	  ..................................................................................................................الحكم
0	  ...................................................المادة
0	  ...................................................................المادة
104 ..............................................................الباب الثاني عشر: القضاء المستعجل
05  ...........................................................المادة
05  .................................................................................المادة
06  ...........................................المادة
06  .................................................................المادة
07  .............................................المادة
08  ..........................................................المادة
08  ..................................................................المادة (			): ضوابط وإجراءات دعوى طلب الحراسة
09  ...........................................................................المادة (			): ضوابط تعيين الحارس (ملغاة
09  ................................................................................المادة (			): التزامات الحارس (ملغاة
0  .......................................المادة (			): منع الحارس من التصرف - في غر أعمال الإدارة - إلا بإذن (ملغاة
0  ...............................................................المادة
0  ........................................................المادة
0  ....................................................................................المادة
111 ....................................................................الباب الثالث عشر: الإنهاءات
112 .............................................................................................الفصل الأول: أحكام عامة
			....  المادة164
ص
113 .....................................................................................الفصل الثاني: الأوقاف والقاصرون
			..............................................  المادة
			..............................................................................  المادة
			..................................................  المادة (			): إثبات وقفية الأوقاف التي ليس لها صكوك تملك (ملغاة)
			.......................................................  المادة (			): شروط تسجيل وقفية العقار المملوك لغر السعودي
			............................................................  المادة (			): تصرفات الناظر التي يجب استئذان المحكمة بها
5  ............................................المادة (			): تصرفات ولي القاصر أو الغائب التي يجب استئذان المحكمة بها
5  ...................................................................المادة (			 مكرر): مدة الولاية المالية على القاصر سناً
6  ............................................................المادة
6  .............................................المادة
118 .............................................................................................الفصل الثالث: الاستحكام
8  ...............................................................................المادة
8  .......................................المادة
9  .........................................المادة
9  ...........................................................................المادة
9  ...............................المادة (			): الاستفسار عن معارضة الجهات الحكومية، ونر طلب الاستحكام (ملغاة
0  ...................المادة (			): الكتابة إلى رئيس مجلس الوزراء عند طلب استحكام على أرض لم يسبق إحياؤها (ملغاة
0  ......................................................................المادة (			): الفصل في طلب الاستحكام (ملغاة
0  ............................................................المادة (			): الخصومة على عقار ليس له صك تملك (ملغاة
			...........................................  المادة
122 ..............................................................................الفصل الرابع: إثبات الوفاة وحصر الورثة
			................................  المادة
			......................................  المادة
			.............................................................  المادة
			.................................................................  المادة
124 .................................................................الباب الرابع عشر: أحكام ختامية
5  .......................................................................المادة
5  ..............................................................المادة (			): حلول هذا النظام محل نظام المرافعات السابق
5  ..................................................................................المادة (			): تاريخ سريان هذا النظام
126 ..........................................................................................لائحة قسمة الأموال المشتركة
135 .................................................................................................لائحة الوثائق القضائية
139 .............................................................................المذكرة الإيضاحية للائحة الوثائق القضائية
142 ........................................المذكرة الإيضاحية للمادة
144 .........................................................................اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض على الأحكام
156 ................................................................................فهرس المحتويات