ﻧﻈﺎم
اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ 
اﻟﻔﺼﻞ ا
ﺗــﻌـــﺮﻳـﻔـــﺎتﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺎت واﻟﻌﺒﺎرات ا
 اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ اﻟﺴﻌﻮدﻳﺔ.اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ:
 ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ.اﻟﻬﻴﺌﺔ:
 ﻣﺠﻠﺲ ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ.اﻟﻤﺠﻠﺲ:
 رﺋﻴﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ.اﻟﺮﺋﻴﺲ:
 أي ﺷﺨﺺ ﻃﺒﻴﻌﻲ، أو اﻋﺘﺒﺎري ﺗﻘﺮ ﻟﻪ أﻧﻈﻤﺔ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ اﻟﺴﻌﻮدﻳﺔ ﺑﻬﺬه اﻟﺼﻔﺔ.اﻟﺸﺨﺺ:
 ﺳﻮق ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﺮﺧﺺ ﻟﻬﺎ -وﻓﻘﺎًاﻟﺴﻮق: 
 ﺷﺮاء ااﻟﺘﺪاول:
 اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬي ﻳﺼﺪر أوراﻗﺎً ﻣﺎﻟﻴﺔ أو ﻳﻌﺘﺰم إﺻﺪارﻫﺎ. اﻟﻤﺼﺪر:
 اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬي ﻳﺴﻴﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ آﺧﺮ، أو أن ﻳﻜﻮن ﻣﺴﻴﻄﺮاً ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ذﻟﻚ اﻟﺸﺨﺺ ا اﻟﺘﺎﺑﻊ:
ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﻴﻄﺮاً ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﺨﺺ ﺛﺎﻟﺚ. 
 ااﻟﺴﻴﻄﺮة: 
 اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬي ﻳﺸﺘﺮي أوراﻗﺎً ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺪرﻫﺎ، أو ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﻤﺼﺪر ﺑﻐﺮض ﻋﺮض وﻃﺮح وﺗﺴﻮﻳﻖ ﻣﺘﻌﻬﺪ اﻟﺘﻐﻄﻴﺔ:
ﻫﺬه ا
ﻋﻠﻰ اﻟﺠﻤﻬﻮر.
 اﻟﺰوج واﻟﺰوﺟﺔ واا
 إﺻﺪار أوراق ﻣﺎﻟﻴﺔ، أو دﻋﻮة اﻟﺠﻤﻬﻮر ﻟﻼﻛﺘﺘﺎب ﻓﻴﻬﺎ، أو اﻟﺘﺮوﻳﺞ ﻟﻬﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺒﺎﺷﺮ أو ﻏﻴﺮ ﻃﺮح أو ﻋﺮض ا
ﻣﺒﺎﺷﺮ، أو أي ﺗﺼﺮﻳﺢ أو ﺑﻴﺎن أو اﺗﺼﺎل ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ا
اﻟﻤﻔﺎوﺿﺎت ا
 ﻣﺴﺘﺸﺎر ﻳﻘﺪم، أو ﻳﻌﺮض، أو ﻳﻮاﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ اﻟﻤﺸﻮرة ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ، ﺑﺼﻔﺘﻬﻢ ﻣﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ أو ﻣﺴﺘﺸﺎر اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر: 
ﻣﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ ﻣﺤﺘﻤﻠﻴﻦ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺮاء ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ، أو ﺑﻴﻌﻬﺎ، أو اﻛﺘﺘﺎب ﻓﻴﻬﺎ، أو ﺿﻤﺎﻧﻬﺎ، أو ﻣﻤﺎرﺳﺔ أي ﺣﻖ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ 
ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ وذﻟﻚ ﻟﻐﺮض ﺣﻴﺎزﺗﻬﺎ، أو اﻟﺘﺼﺮف ﻓﻴﻬﺎ، أو ﺿﻤﺎن ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ أو ﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ.
 ﻣﺮﻛﺰ إﻳﺪاع أوراق ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﺮﺧﺺ ﻟﻪ -وﻓﻘﺎً ﻣﺮﻛﺰ ا 
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺘﺪاوﻟﺔ ﻓﻲ اﻟﺴﻮق وﻧﻘﻠﻬﺎ وﺗﺴﻮﻳﺘﻬﺎ وﺗﺴﺠﻴﻞ ﻣﻠﻜﻴﺘﻬﺎ.
 ﻣﺮﻛﺰ ﻣﻘﺎﺻﺔ أوراق ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﺮﺧﺺ ﻟﻪ -وﻓﻘﺎً ﻣﺮﻛﺰ اﻟﻤﻘﺎﺻﺔ: 
ا
 ﻟﺠﻨﺔ اﻟﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺎزﻋﺎت ااﻟﻠﺠﻨﺔ:
 ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﻘﻮاﻋﺪ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت وااﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ:
 اﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﺸﺄن اﻟﺸﺆون ااﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ:
2ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ ا
ﺗﻌﺮﻳﻔﺎت
اﻟﻤﺎدة اﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة أﺣﻜﺎم اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم، ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎ
أ - أﺳﻬﻢ اﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺤﻮﻳﻞ واﻟﺘﺪاول.
ب - أدوات اﻟﺪﻳﻦ اﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺪاول اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ اﻟﺸﺮﻛﺎت أو اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، أو اﻟﻬﻴﺌﺎت اﻟﻌﺎﻣﺔ، أو اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﻌﺎﻣﺔ.
ج - اﻟﻮﺣﺪات اﻻﺳﺘﺜﻤﺎرﻳﺔ اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ ﺻﻨﺎدﻳﻖ اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر.
د - أي أدوات ﺗﻤﺜﻞ ﺣﻘﻮق أرﺑﺎح اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ، وأي ﺣﻘﻮق ﻓﻲ ﺗﻮزﻳﻊ ا
ﻫـ- أي ﺣﻘﻮق أﺧﺮى أو أدوات ﻳﺮى اﻟﻤﺠﻠﺲ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ واﻋﺘﻤﺎدﻫﺎ، ﻛﺄوراق ﻣﺎﻟﻴﺔ، إذا رأى ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎً ﻟﺴﻼﻣﺔ اﻟﺴﻮق أو ﺣﻤﺎﻳﺔً 
ﻟﻠﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ. وﻳﺤﻖ ﻟﻠﻤﺠﻠﺲ ﻣﻤﺎرﺳﺔ ﺳﻠﻄﺘﻪ ﻓﻲ أن ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ ا
ﺑﻤﻮﺟﺐ اﻟﻔﻘﺮات )أ، ب، ج، د( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة، إذا رأى أﻧﻪ ﻻ ﺿﺮورة ﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺘﻬﺎ ﻛﺄوراق ﻣﺎﻟﻴﺔ، ﺑﻨﺎءً ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎت ﺳﻼﻣﺔ اﻟﺴﻮق، 
أو ﺣﻤﺎﻳﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ.
ﻻ ﺗﻌﺪ أوراﻗﺎً ﻣﺎﻟﻴﺔ ا 
اﻟﻨﻘﺪﻳﺔ، وا
3ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ ا
ﺗﻌﺮﻳﻔﺎت
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔاﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔأ - ﺗﻨﺸﺄ ﻓﻲ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻫﻴﺌﺔ ﺗﺴﻤﻰ "ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ" ﺗﺮﺗﺒﻂ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﺑﺮﺋﻴﺲ ﻣﺠﻠﺲ اﻟﻮزراء، وﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺸﺨﺼﻴﺔ 
اﻻﻋﺘﺒﺎرﻳﺔ واﻻﺳﺘﻘﻼل اﻟﻤﺎﻟﻲ وا
وﺗﺘﻤﺘﻊ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﺎ
ب- ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﻬﻴﺌﺔ أن ﺗﻘﻮم ﺑﺄي ﻧﺸﺎط ﺗﺠﺎري، أو أن ﺗﻜﻮن ﻟﻬﺎ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ أي ﻣﺸﺮوع ﺑﻘﺼﺪ اﻟﺮﺑﺢ، أو أن ﺗﻘﺘﺮض أو 
ﺗﻘﺮض أي أﻣﻮال، أو أن ﺗﻘﺘﻨﻲ أو ﺗﻤﺘﻠﻚ أو ﺗﺼﺪر أي أوراق ﻣﺎﻟﻴﺔ.
5ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻤﺎدة اﻟﺮاﺑﻌﺔ
أ - ﺗﻜﻮن اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻫﻲ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﺴﺆوﻟﺔ ﻋﻦ إﺻﺪار اﻟﻠﻮاﺋﺢ واﻟﻘﻮاﻋﺪ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت، وﺗﻄﺒﻴﻖ أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم.
وﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ذﻟﻚ ﺗﻘﻮم اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ:
  ﺗﻨﻈﻴﻢ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ وﺗﻄﻮﻳﺮﻫﺎ، واﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻤﻴﺔ وﺗﻄﻮﻳﺮ أﺳﺎﻟﻴﺐ ا1
وﺗﻄﻮﻳﺮ ا
  ﺗﻨﻈﻴﻢ إﺻﺪار ا2
  ﺗﻨﻈﻴﻢ وﻣﺮاﻗﺒﺔ أﻋﻤﺎل وﻧﺸﺎﻃﺎت اﻟﺠﻬﺎت اﻟﺨﺎﺿﻌﺔ ﻟﺮﻗﺎﺑﺔ اﻟﻬﻴﺌﺔ وإﺷﺮاﻓﻬﺎ3
  ﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﻮاﻃﻨﻴﻦ واﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ ﻓﻲ ا4
اﺣﺘﻴﺎل، أو ﻏﺶ، أو ﺗﺪﻟﻴﺲ، أو ﺗﻼﻋﺐ
  اﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ اﻟﻌﺪاﻟﺔ واﻟﻜﻔﺎﻳﺔ واﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻣﻼت ا5
  ﺗﻨﻈﻴﻢ وﻣﺮاﻗﺒﺔ ا6
اﻟﻤﻄﻠﻌﻴﻦ وﻛﺒﺎر اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﻴﻦ واﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ، وﺗﺤﺪﻳﺪ وﺗﻮﻓﻴﺮ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺸﺎرﻛﻴﻦ ﻓﻲ اﻟﺴﻮق 
ا
  ﺗﻨﻈﻴﻢ ﻃﻠﺒﺎت اﻟﺘﻮﻛﻴﻞ واﻟﺸﺮاء واﻟﻌﺮوض اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟ7
 اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ ﺑﺘﺄﺳﻴﺲ ﻣﻨﺸﺄة ذات أﻏﺮاض ﺧﺎﺻﺔ، وﺗﻨﻈﻴﻢ وﻣﺮاﻗﺒﺔ أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ واﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺗﻬﺎ وإﺻﺪارﻫﺎ ﻟ 8
وﺗﺴﺠﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺴﺠﻞ اﻟﺨﺎص ﺑﻬﺎ اﻟﺬي ﺗﻀﻌﻪ اﻟﻬﻴﺌﺔ وأﺣﻜﺎم ﻧﻈﺎم ﺗﺄﺳﻴﺴﻬﺎ، وﺗﻨﻈﻴﻢ أﺣﻜﺎم ﺗﺴﺠﻴﻞ ا
إﻟﻴﻬﺎ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺗﻮﺛﻴﻖ اﻟﺤﻘﻮق ﻋﻠﻴﻬﺎ وﺣﺠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮاﺟﻬﺔ اﻟﻐﻴﺮ، وإﺻﺪار اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻤﻨﻈﻤﺔ ﻟﺬﻟﻚ.
  ﺗﻨﻈﻴﻢ رﻫﻦ ا9
ب- ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ أن ﺗﻨﺸﺮ ﻣﺸﺮوع اﻟﻠﻮاﺋﺢ واﻟﻘﻮاﻋﺪ ﻗﺒﻞ إﺻﺪارﻫﺎ أو ﺗﻌﺪﻳﻠﻬﺎ، وﻳﺴﺮي ﻣﻔﻌﻮل اﻟﻠﻮاﺋﺢ واﻟﻘﻮاﻋﺪ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت
اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻃﺒﻘﺎً ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺪده أﺣﻜﺎﻣﻬﺎ. 
ج
lamalefhamzaaboveisolatedarabi
اﻟﻤﺎدة اﻟﺨﺎﻣﺴﺔأي ﺳﺠﻼت، أو أوراق أو أي وﺛﺎﺋﻖ أﺧﺮى ﻗﺪ ﺗﺮاﻫﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ ذات ﺻﻠﺔ أو ﻣﻬﻤﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ. وﻳﺠﻮز ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ اﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﺠﻼت
وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺴﺘﻨﺪات أﻳﺎً ﻛﺎن ﺣﺎﺋﺰﻫﺎ، ﻟﺘﻘﺮر ﻣﺎ إذا ﻛﺎن اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻲ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ أو ﻳﻮﺷﻚ أن ﻳﺨﺎﻟﻒ أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم، أو 
اﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ، أو اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ اﻟﻬﻴﺌﺔ. 
د- ﺗﺘﻤﺘﻊ اﻟﻤﻨﺸﺄة ذات ا 
أﺳﺴﺖ ﻣﻦ أﺟﻠﻪ، وذﻟﻚ وﻓﻘﺎً ﻟﻠﻘﻮاﻋﺪ وا 
6ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
أ- ﺗﺘﻮﻟﻰ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻤﻬﺎم اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم، وﻛﺬﻟﻚ اﻟﻠﻮاﺋﺢ واﻟﻘﻮاﻋﺪ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت اﻟﺼﺎدرة 
ﺑﻤﻘﺘﻀﺎه وﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ:
 وﺿﻊ اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت واﻟﺨﻄﻂ وإﺟﺮاء اﻟﺪراﺳﺎت وإﺻﺪار اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أﻫﺪاف اﻟﻬﻴﺌﺔ.1
 إﺻﺪار اﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ اﻟﻀﺮورﻳﺔ ﻟﺘﻄﺒﻴﻖ أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم وﺗﻌﺪﻳﻠﻬﺎ2
 اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮح ا3
 إﺑﺪاء اﻟﺮأي واﻟﺘﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﺠﻬﺎت اﻟﺤﻜﻮﻣﻴﺔ ﻓﻲ ا 4
اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ ﻓﻲ ا
 ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻧﺸﺎط اﻟﺴﻮق ﻟﻤﺪة ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﻮم واﺣﺪ، وﻳﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻻت اﻟﻀﺮورة اﻟﺘﻲ ﺗﺮى ﻣﻌﻬﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ أو وزﻳﺮ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺗﻌﻠﻴﻖ 5
ﻧﺸﺎط اﻟﺴﻮق ﻟﻤﺪة ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﻮم واﺣﺪ أن ﻳﺼﺪر ﺑﺎﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﻗﺮار ﻣﻦ وزﻳﺮ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
 اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ إدراج، أو إﻟﻐﺎء، أو ﺗﻌﻠﻴﻖ إدراج أي ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﺳﻌﻮدﻳﺔ ﻣﺘﺪاوﻟﺔ ﻓﻲ اﻟﺴﻮق ﻟﻤﺼﺪر ﺳﻌﻮدي ﻓﻲ أي ﺳﻮق 6
ﻟ
 ﻣﻨﻊ أي أوراق ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺴﻮق أو ﺗﻌﻠﻴﻖ إﺻﺪارﻫﺎ، أو ﺗﺪاوﻟﻬﺎ إذا رأت اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺿﺮورة ذﻟﻚ.7
 ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻤﻘﺎﺑﻞ اﻟﻤﺎﻟﻲ واﻟﻌﻤﻮﻻت اﻟﺘﻲ ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻫﺎ اﻟﻮﺳﻄﺎء ﻣﻦ ﻋﻤﻼﺋﻬﻢ إذا رأى اﻟﻤﺠﻠﺲ ذﻟﻚ ﻣﻼﺋﻤﺎً، واﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ 8
اﻟﻤﻘﺎﺑﻞ اﻟﻤﺎﻟﻲ واﻟﻌﻤﻮﻻت ا
 إﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ ﻣﺎ ورد ﻓﻲ ا9
اﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮن ﺗﺪﻗﻴﻖ دﻓﺎﺗﺮ اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا 
واﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ اﻟﻤﺪرﺟﺔ ﻓﻲ اﻟﺴﻮق، واﻟﻤﻨﺸﺂت ذات ا 
ﻣﺮاﻋﺎة ﻣﺴﺆوﻟﻴﺘﻬﺎ ا
 ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻣﺤﺘﻮﻳﺎت اﻟﻘﻮاﺋﻢ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﺴﻨﻮﻳﺔ، واﻟﺪورﻳﺔ، واﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ، واﻟﻤﺴﺘﻨﺪات اﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ أن ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ اﻟﺠﻬﺎت اﻟﻤﺼﺪرة اﻟﺘﻲ 10
ﺗﻄﺮح أوراﻗﺎ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮر أو اﻟﺠﻬﺎت اﻟﻤﺪرﺟﺔ أوراﻗﻬﺎ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺴﻮق
 ﺗﻌﺮﻳﻒ اﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺎت واﻟﻨﺼﻮص اﻟﻮاردة ﻓﻲ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم وﺷﺮﺣﻬﺎ.11
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎدﺳﺔ إﺻﺪار اﻟﻘﺮارات واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت وا12
ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎت أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم واﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ
 وﺿﻊ اﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ، وإﺻﺪار اﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت وا13
 اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻮاﺋﺢ اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا14
 إﻋﺪاد ﻟﻮاﺋﺢ وﻗﻮاﻋﺪ اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ وا15
 اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺻﻨﺎدﻳﻖ اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر ودﻣﺠﻬﺎ وﺗﺼﻔﻴﺘﻬﺎ وﻗﻮاﻋﺪ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎ16
ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم
 ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺮاﻗﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎت ﻣﺮﺧﺺ ﻟﺘﺪﻗﻴﻖ اﻟﻘﻮاﺋﻢ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ وﺣﺴﺎﺑﺎﺗﻬﺎ اﻟﺨﺘﺎﻣﻴﺔ.17
 ﻣﻨﺢ اﻟﺘﺮاﺧﻴﺺ اﻟﻼزﻣﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪر ﺑﻤﻮﺟﺐ أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم وﻟﻮاﺋﺤﻪ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ ﻟﺸﺮﻛﺎت ووﻛﺎﻻت اﻟﺘﺼﻨﻴﻒ18
وﺷﺮوط ذﻟﻚ
 إﻋﺪاد اﻟﻤﻴﺰاﻧﻴﺔ اﻟﺴﻨﻮﻳﺔ ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ.19
 ﺗﻨﻈﻴﻢ ا20
ذﻟﻚ ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻤﻜﺎﻓﺂت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﻤﺒﻠﻐﻴﻦ، وﺿﻮاﺑﻂ ﺻﺮﻓﻬﺎ واﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، وا
 وﺿﻊ ﻣﻌﺎﻳﻴﺮ ﻣﻬﻨﻴﺔ ﻟﻠﻮﺳﻄﺎء ووﻛﻼﺋﻬﻢ.21
 ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﺤﺪ ا 22
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﻮﺳﻄﺎء وﻣﺘﺎﻧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻼل اﻟﻤﺮاﺟﻌﺔ اﻟﺪورﻳﺔ ﻟﻤﺪى اﻟﺘﺰاﻣﻬﻢ ﺑﻤﻌﺎﻳﻴﺮ ﻛﻔﺎﻳﺔ رأس اﻟﻤﺎل، ووﺿﻊ اﻟﺘﺮﺗﻴﺒﺎت 
اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ا
ب- ﻋﻠﻰ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﺻﻼﺣﻴﺎﺗﻬﺎ وﻓﻘﺎً ﻟﻬﺬا اﻟﻨﻈﺎم وﻟﻮاﺋﺤﻪ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ اﻟﺘﻨﺴﻴﻖ ﻣﻊ ﻣﺆﺳﺴﺔ اﻟﻨﻘﺪ اﻟﻌﺮﺑﻲ اﻟﺴﻌﻮدي 
ﺑﺸﺄن ا
7ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
أ- ﻳﻜﻮن ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺴﻤﻰ "ﻣﺠﻠﺲ ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ" ﻳﺘﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ أﻋﻀﺎء ﻣﺘﻔﺮﻏﻴﻦ ﻋﻠﻰ أن ﻳﻜﻮﻧﻮا أﺷﺨﺎﺻﺎً 
ﻃﺒﻴﻌﻴﻴﻦ ﺳﻌﻮدﻳﻴﻦ وﻣﻦ ذوي اﻟﺨﺒﺮة واﻻﺧﺘﺼﺎص. وﻳﺘﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻠﻜﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ أﻋﻀﺎء اﻟﻤﺠﻠﺲ وﺗﺤﺪﻳﺪ رواﺗﺒﻬﻢ وﻣﺰاﻳﺎﻫﻢ 
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، وﻳﺤﺪد ا
ب- ﻣﺪة اﻟﻌﻀﻮﻳﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻠﺲ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻮات ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺪﻳﺪ ﻣﺮة واﺣﺪة، وﻳﻈﻞ ﻋﻀﻮ اﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺒﻪ ﺑﻌﺪ اﻧﺘﻬﺎء ﻓﺘﺮة 
ﻋﻀﻮﻳﺘﻪ إﻟﻰ أن ﻳﺘﻢ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ.
ج- ﻳﻀﻊ اﻟﻤﺠﻠﺲ اﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ، وﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻌﻴﻴﻦ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ واﻟﻤﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ واﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ، وأي ﺧﺒﺮاء آﺧﺮﻳﻦ ﺣﺴﺒﻤﺎ 
ﺗﻘﺘﻀﻲ اﻟﻀﺮورة، ﻣﻦ أﺟﻞ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﻤﻬﺎم واﻟﻮﻇﺎﺋﻒ اﻟﻤﻨﺎﻃﺔ ﺑﻬﺎ، وﻳﺤﺪد اﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻘﺪار رواﺗﺒﻬﻢ وﺗﻌﻮﻳﻀﺎﺗﻬﻢ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎﺑﻌﺔد- ﻳﺒﺎﺷﺮ اﻟﻤﺠﻠﺲ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺼﻼﺣﻴﺎت اﻟﻤﻨﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻬﻴﺌﺔ وﻓﻘﺎً
اﻟﻬﻴﺌﺔ وﻣﻬﻤﺎﺗﻬﺎ وأﻋﻤﺎﻟﻬﺎ وﺗﻮزﻳﻌﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ إدارﺗﻬﺎ وأﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ا
ﻫﺬه ا
ﺑﻘﺮار ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻧﺸﺮه أن ﻳﻔﻮض أﻳﺎً ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻣﻪ. وﻣﻊ ذﻟﻚ ﻳﺤﺘﻔﻆ اﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﺴﺐ ﺗﻘﺪﻳﺮه ﺑﺼﻼﺣﻴﺔ ﻣﺮاﺟﻌﺔ اﻟﺘﺼﺮﻓﺎت واﻟﻘﺮارات 
اﻟﺘﻲ ﻗﺎم ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﺿﺖ إﻟﻴﻪ ﺗﻠﻚ اﻟﺼﻼﺣﻴﺎت. وﺗﺘﻢ ﺗﻠﻚ اﻟﻤﺮاﺟﻌﺔ ﺑﻨﺎءً ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎدرة اﻟﻤﺠﻠﺲ، أو ﻃﻠﺐ ﻋﻀﻮٍ ﻣﻦ أﻋﻀﺎﺋﻪ، أو 
ﺑﻨﺎءً ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻃﺮف ﻓﻲ اﻟﺪﻋﺎوى اﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم وﻃﺒﻘﺎً ﻟﻠﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ. 
8ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﻮﻇﻔﺎً ﻟﺪى اﻟﻬﻴﺌﺔ، أو ﻋﻀﻮاً ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ، أن ﻳﻔﺼﺢ ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ﻓﻮر اﺳﺘﻼﻣﻪ ﻣﻬﺎﻣﻪ، ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺔ 
اﻟﻤﺤﺪدة ﻓﻲ ﻟﻮاﺋﺢ اﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻋﻦ ا
ﻳﻄﺮأ ﺑﻌﺪ ذﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻼل ﺛﻼﺛﺔ أﻳﺎم ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ. ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮن وﻛﻴﻼً ﻋﻦ اﻟﻬﻴﺌﺔ أن ﻳﻘﻮم ﺑﻬﺬا 
ا
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ أﻋﻀﺎء ﻣﺠﻠﺲ اﻟﻬﻴﺌﺔ وﻣﻮﻇﻔﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎرﺳﺔ أي ﻣﻬﻨﺔ أو ﻋﻤﻞ آﺧﺮ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ أن ﻳﺸﻐﻠﻮا ﻣﻨﺼﺒﺎً أو وﻇﻴﻔﺔ ﻓﻲ أي 
ﺷﺮﻛﺔ، أو ﻓﻲ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، أو اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﻌﺎﻣﺔ أو اﻟﺨﺎﺻﺔ. ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﺪﻳﻢ اﻟﻤﺸﻮرة ﻟﻠﺸﺮﻛﺎت واﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ
أ- ﻳﻌﻘﺪ اﻟﻤﺠﻠﺲ اﺟﺘﻤﺎﻋﺎﺗﻪ ﺑﻨﺎءً ﻋﻠﻰ دﻋﻮة ﻣﻦ رﺋﻴﺴﻪ، وﻳﺸﺘﺮط ﺣﻀﻮر ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ أﻋﻀﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ أن ﻳﻜﻮن ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ اﻟﺮﺋﻴﺲ 
أو ﻧﺎﺋﺒﻪ، وﺗﺼﺪر ﻗﺮاراﺗﻪ ﺑﺄﻏﻠﺒﻴﺔ ا
ب- ﺗﺤﺪد اﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ ﺷﺮوط ﻋﻘﺪ اﺟﺘﻤﺎﻋﺎت اﻟﻤﺠﻠﺲ وﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺗﻪ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﺪﻋﻮة ﻟﻼﺟﺘﻤﺎع. وﻳﺠﻮز أن ﺗﻨﺺ 
اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮاز اﻟﺘﺼﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺮارات اﻟﻮاﺟﺐ اﺗﺨﺎذﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ اﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻄﺎرﺋﺔ ﺑﻮاﺳﻄﺔ 
اﻟﻬﺎﺗﻒ، أو ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ اﺗﺼﺎل أﺧﺮى.
اﻟﻤﺎدة اﻟﻌﺎﺷﺮة9ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻤﺎدة اﻟﺤﺎدﻳﺔ ﻋﺸﺮة
ﻳﻜﻮن رﺋﻴﺲ اﻟﻤﺠﻠﺲ ﻫﻮ اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬي ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ، واﻟﻤﻨﻔﺬ ﻟﺴﻴﺎﺳﺘﻬﺎ، واﻟﻤﺴﺆول ﻋﻦ إدارة ﺷﺆوﻧﻬﺎ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ:
أ- ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻘﺮارات اﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ اﻟﻤﺠﻠﺲ.
ب- اﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻣﻨﻔﺮداً أو ﺑﺎﻻﺷﺘﺮاك ﻣﻊ ﻏﻴﺮه ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ، واﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﺤﺎﺳﺒﻴﺔ، واﻟﻘﻮاﺋﻢ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، واﻟﻤﺮاﺳﻼت واﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﺨﺎﺻﺔ 
ﺑﺎﻟﻬﻴﺌﺔ.
ج- اﻟﺸﺆون ا
أ- ﻳﻘﻮم ﻧﺎﺋﺐ اﻟﺮﺋﻴﺲ ﺑﺄﻋﻤﺎل اﻟﺮﺋﻴﺲ وﻣﻬﻤﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻏﻴﺎﺑﻪ، أو ﻋﺪم ﻣﻘﺪرﺗﻪ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻤﻬﺎم وﻇﻴﻔﺘﻪ أو ﺷﻐﻮرﻫﺎ.
ب- ﻳﺤﻖ ﻟﻠﺮﺋﻴﺲ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻌﻀﻮ آﺧﺮ ﻣﻦ أﻋﻀﺎء اﻟﻤﺠﻠﺲ، أو
ﺧﻄﻴﺎً وﻣﺤﺪداً. 
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮة
أ- ﺗﺘﻜﻮن اﻟﻤﻮارد اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺼﺎدر ا
 اﻟﻤﻘﺎﺑﻞ اﻟﻤﺎﻟﻲ ﻟﻠﺨﺪﻣﺎت واﻟﻌﻤﻮﻻت اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻘﺎﺿﺎﻫﺎ وﻓﻘﺎً1
 ﺑﺪل اﺳﺘﺨﺪام ﻣﺮاﻓﻘﻬﺎ، وﻋﺎﺋﺪات أﻣﻮاﻟﻬﺎ، وﻣﺮدود ﺑﻴﻊ أﺻﻮﻟﻬﺎ2
 اﻟﻐﺮاﻣﺎت واﻟﺠﺰاءات اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮض ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ3
 ا4
 أي ﻣﻮارد أﺧﺮى ﻳﻘﺮرﻫﺎ اﻟﻤﺠﻠﺲ5
ب- ﻳﺤﺪد اﻟﻤﺠﻠﺲ اﻟﻤﻘﺎﺑﻞ اﻟﻤﺎﻟﻲ اﻟﺬي ﻳﺘﻌﻴﻦ دﻓﻌﻪ إﻟﻰ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻋﻦ ا
 ﺗﺴﺠﻴﻞ ا1
 إدراج ا2
 ﺗﺪاول ا3
 اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ ﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﻮﺳﺎﻃﺔ، أو ﻣﺴﺘﺸﺎري اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر واﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻟﻬﻢ4
 ﺗﺴﺠﻴﻞ ﺻﻨﺎدﻳﻖ اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر5
 أي ﺧﺪﻣﺔ أﺧﺮى ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ، وﻓﻘﺎً6
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮة10ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻤﺎدة اﻟﺮاﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮة
ﺗﻜﻮن ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ﻣﻴﺰاﻧﻴﺔ ﺳﻨﻮﻳﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺗُﻘَﺪّم إﻟﻰ وزﻳﺮ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ وﺗﻌﺘﻤﺪ ﺣﺴﺐ ا 
اﻟﻤﻮارد اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻘﺎﺿﺎﻫﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮة ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم، أو اﻟﻤﺤﺼﻠﺔ وﻓﻘﺎً ﻟ 
اﻟﺼﺎدرة ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ، إﻟﻰ وزارة اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، ﺑﻌﺪ اﻗﺘﻄﺎع ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻨﻔﻘﺎت اﻟﺠﺎرﻳﺔ واﻟﺮأﺳﻤﺎﻟﻴﺔ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺼﺮوﻓﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﺎﺟﻬﺎ 
اﻟﻬﻴﺌﺔ. وﺗﺤﺘﻔﻆ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﺎﺣﺘﻴﺎﻃﻲ ﻋﺎم ﻳﻌﺎدل ﺿﻌﻒ إﺟﻤﺎﻟﻲ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﺎ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﺰاﻧﻴﺘﻬﺎ اﻟﺴﻨﻮﻳﺔ اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮة
ﺗﻌﺪ أي أﻣﻮال ﻣﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻐﻴﺮ أﻣﻮاﻻً ﻋﺎﻣﺔ، وﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ اﻟﺪﻳﻮن اﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻠﺨﺰاﻧﺔ 
اﻟﻌﺎﻣﺔ، وﻳﺘﻢ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎً
ﻳﺮﻓﻊ رﺋﻴﺲ اﻟﻤﺠﻠﺲ ﺗﻘﺮﻳﺮاً ﺳﻨﻮﻳﺎً ﻟﺮﺋﻴﺲ ﻣﺠﻠﺲ اﻟﻮزراء ﻋﻦ أﻋﻤﺎل اﻟﻬﻴﺌﺔ وﻣﺮﻛﺰﻫﺎ اﻟﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، 
وذﻟﻚ ﺧﻼل ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎً ﻣﻦ اﻧﺘﻬﺎء اﻟﺴﻨﺔ. 
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎدﺳﺔ ﻋﺸﺮة
ﺗﻌﺪ أي ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻨﺔ ﺗﺤﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺳﺮﻳﺔ، وﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ا
اﻟﻤﺠﻠﺲ ﺿﺮورﻳﺎً ﻟﺤﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ. 
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮة
ﻋﻠﻰ اﻟﺠﻬﺎت اﻟﺤﻜﻮﻣﻴﺔ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ا
lamalefhamzaaboveisolatedarabi
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮة11ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮة
ﺗﺤﺪد اﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ اﻟﺼﺎدرة وﻓﻘﺎً ﻟﻬﺬا اﻟﻨﻈﺎم اﻟﻘﻮاﻋﺪ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت وا 
ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ وﺷﺆون اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ، ووﺳﺎﺋﻞ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻋﻤﻞ اﻟﻬﻴﺌﺔ وﺗﺤﻘﻴﻖ أﻫﺪاﻓﻬﺎ، ورﻓﻊ أداء 
ﻣﻮﻇﻔﻴﻬﺎ وﻣﺴﺘﻮاﻫﻢ ﻣﻦ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ واﻟﻤﻬﻨﻴﺔ.اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻟﺚ
اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا
وﻣـﺮﻛــــﺰ اﻟـﻤـﻘـﺎﺻـــــﺔ13ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻟﺚ
اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا
وﻣـﺮﻛـــﺰ اﻟـﻤـﻘـﺎﺻـــﺔ
اﻟﻤﺎدة اﻟﻌﺸﺮون
أ- ﻳُﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ أي ﺷﺨﺺ ﻣﻤﺎرﺳﺔ أي ﻣﻦ أﻋﻤﺎل اﻟﺴﻮق أو ﻣﺮﻛﺰ ا 
اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺧﻴﺺ ﻣﻦ اﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻋﻠﻰ أن ﺗﻜﻮن ﺻﻔﺘﻬﺎ اﻟﻨﻈﺎﻣﻴﺔ ﺷﺮﻛﺔ ﻣﺴﺎﻫﻤﺔ.
ب- ﺗﻮﺿﺢ اﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ ا 
اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ وﺷﺮوط اﺳﺘﻤﺮاره وأﺣﻜﺎم اﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻨﻪ.
ج- ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ اﺳﺘﺜﻨﺎء أي ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ أﻋﻤﺎل ﻣﺮﻛﺰ ا
ﺗﺄدﻳﺔ ﺟﺰء ﻣﻦ أﻋﻤﺎل ﻣﺮﻛﺰ اﻟﻤﻘﺎﺻﺔ أو ﻣﺮﻛﺰ ا
اﻟﻤﺎدة اﻟﻌﺸﺮون ﻣﻜﺮر
أ- ﺗﺸﻤﻞ أﻫﺪاف اﻟﺴﻮق اﻟﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ ﻋﺪاﻟﺔ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت ا
ا
ب- ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﻮق اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺘﻮزﻳﻌﺎت ﻧﻘﺪﻳﺔ أو ﻋﻴﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ أﻋﻀﺎﺋﻪ ﻛﺄرﺑﺎح أﺳﻬﻢ دون ﻣﻮاﻓﻘﺔ اﻟﻤﺠﻠﺲ. 
اﻟﻤﺎدة اﻟﺤﺎدﻳﺔ واﻟﻌﺸﺮون
ﻳﺘﻢ ﺗﺪاول ا
ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻗﻴﻮد ﺗﺪون ﻓﻲ ﺳﺠﻼت اﻟﺴﻮق، وﻓﻖ أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ اﺳﺘﺜﻨﺎء ﻣﺜﻞ ﻫﺬه اﻟﺼﻔﻘﺎت ﻣﻦ اﻟﺘﺪاول ﺑﻤﻮﺟﺐ 
اﻟﻘﻮاﻋﺪ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ واﻟﻌﺸﺮون
ﻛﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺼﻪ- ﺷﺮوط اﻟﻌﻀﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ –أ- ﺗﺤﺪد ﻟﻮاﺋﺢ اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا 
وﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺗﻬﺎ.
ب- ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا
إداراﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻠﺲ اﻟﻬﻴﺌﺔاﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻟﺚ
اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا
وﻣـﺮﻛـــﺰ اﻟـﻤـﻘـﺎﺻـــﺔ
14ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
ج- ﺗﺤﺪد اﻟﻠﻮاﺋﺢ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻳﻘﺮﻫﺎ ﻣﺠﻠﺲ اﻟﻬﻴﺌﺔ ا
ا
ﻣﺠﻠﺲ ا
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ واﻟﻌﺸﺮون
ﻛﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺼﻪ- اﻟﻠﻮاﺋﺢ واﻟﻘﻮاﻋﺪ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﻌﻤﻞ –أ- ﺗﻘﺘﺮح ﻣﺠﺎﻟﺲ إدارة اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ا
 ﺷﺮوط وﻣﺘﻄﻠﺒﺎت ﻋﻀﻮﻳﺔ اﻟﺴﻮق، وﻋﻀﻮﻳﺔ ﻣﺮﻛﺰ ا1
 ﻣﻌﺎﻳﻴﺮ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ اﻟﺘﻲ ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ أﻋﻀﺎء ﻛﻞ ﻣﻦ اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا2
وأﻋﻀﺎء ﻣﺠﻠﺲ ا
اﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ أو أي ﺷﺮوط وﻣﺘﻄﻠﺒﺎت أﺧﺮى ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﻠﻮاﺋﺢ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت.
 ﺗﺴﻮﻳﺔ اﻟﻤﻨﺎزﻋﺎت ﺑﻴﻦ أﻋﻀﺎء اﻟﺴﻮق، وﺑﻴﻦ أﻋﻀﺎء ﻣﺮﻛﺰ ا 3
وﻋﻤﻼﺋﻬﻢ
 أي ﻗﻮاﻋﺪ وﺗﻌﻠﻴﻤﺎت أﺧﺮى ﻳﺮى اﻟﺴﻮق أو ﻣﺮﻛﺰ ا4
اﻟﻌﺪاﻟﺔ واﻟﻜﻔﺎﻳﺔ واﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺆون اﻟﺴﻮق أو ﻣﺮﻛﺰ ا
ب- ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة ﻣﺎ ورد ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة )أ( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة، ﻳﻘﺘﺮح ﻣﺠﻠﺲ إدارة اﻟﺴﻮق اﻟﻠﻮاﺋﺢ واﻟﻘﻮاﻋﺪ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺸﺮوط 
إدراج وﺗﺪاول ا
ﻓﻲ اﻟﺴﻮق، وﻛﺬﻟﻚ اﻟﺘﺰاﻣﺎت ﻣﺼﺪري ا
اﻟﺴﻮق أﻧﻬﺎ ﺿﺮورﻳﺔ، واﻟﻀﻮاﺑﻂ وا
ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ ﺻﻔﻘﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺴﻮق.
ج- ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة ﻣﺎ ورد ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة )أ( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة، ﻳﻘﺘﺮح ﻣﺠﻠﺲ إدارة ﻣﺮﻛﺰ ا
ﺑﺎ
ﻧﻈﺎﻣﻴﺔ، وا
ا
اﻟﻬﻴﺌﺔ
د- ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة ﻣﺎ ورد ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة )أ( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة، ﻳﻘﺘﺮح ﻣﺠﻠﺲ إدارة ﻣﺮﻛﺰ اﻟﻤﻘﺎﺻﺔ اﻟﻠﻮاﺋﺢ واﻟﻘﻮاﻋﺪ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ 
ﺑﺎ
ﻋﻤﻠﻴﺎت ﺗﺪاول ا
ﻋﻠﻰ اﻟﺤﺴﺎﺑﺎت اﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﺬﻟﻚ، وإﺟﺮاءات ﻣﻘﺎﺻﺔ أﺛﻤﺎن اﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺎت ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻮﻳﺘﻬﺎ، وا
اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﻌﻤﻠﻪ، وآﻟﻴﺔ اﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﺎ وإدارﺗﻬﺎ وﺗﺴﻴﻴﻠﻬﺎ وإﺟﺮاءات اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ووﺳﺎﺋﻞ وإﺟﺮاءات إدارة ﺗﻌﺜﺮ أﻋﻀﺎء ﻣﺮﻛﺰ 
اﻟﻤﻘﺎﺻﺔ. وﻳﻤﻜﻦ ﻟﻤﺮﻛﺰ اﻟﻤﻘﺎﺻﺔ أن ﻳﺤﺘﻔﻆ ﺑﺤﺴﺎﺑﺎت ﻓﻲ اﻟﺒﻨﻮك اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ وﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ اﻟﻨﻘﺪ اﻟﻌﺮﺑﻲ اﻟﺴﻌﻮدي وﻓﻲ ﻣﺮﻛﺰ 
ا
ﺿﻤﻦ ﻋﻤﻠﻴﺎﺗﻪ.اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻟﺚ
اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا
وﻣـﺮﻛـــﺰ اﻟـﻤـﻘـﺎﺻـــﺔ
15ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
ﻫـ- ﺗﺮﻓﻊ اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا 
اﻟﻤﺠﻠﺲ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺨﺎﻣﺴﺔ واﻟﻌﺸﺮون
ﺗﻌﻴﻦ اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا 
اﻟﺘﻨﻔﻴﺬي أن ﻳﻘﻮم ﺑﺄي ﻋﻤﻞ ﺣﻜﻮﻣﻲ أو ﺗﺠﺎري آﺧﺮ، أو أن ﺗﻜﻮن ﻟﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﻊ أي ﻣﻦ أﻋﻀﺎء اﻟﺴﻮق أو ﻣﺮﻛﺰ ا
اﻟﻤﻘﺎﺻﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﺪﻳﻬﺎ، أو أن ﻳﻜﻮن ﻟﻪ ﻣﻠﻜﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ. وﻳﻜﻮن إﻋﻔﺎء اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬي ﻣﻦ ﻣﻨﺼﺒﻪ ﺑﻘﺮار ﻣﻦ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ 
ﻟﺪﻳﻬﺎ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎدﺳﺔ واﻟﻌﺸﺮون
ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة أﺣﻜﺎم اﻟﻤﺎدة اﻟﺤﺎدﻳﺔ واﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم، ﻻ ﺗﺨﻀﻊ ا 
ﻣﻨﻈﻤﺔ ﺧﺎرج اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، وﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ذﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻣﻊ ﺟﻬﺎت أﺧﺮى ﺧﺎرﺟﻴﺔ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎﺑﻌﺔ واﻟﻌﺸﺮون
أ- ﺗُﺴﺠﻞ ﻣﻠﻜﻴﺔ ا 
ﺿﺪ ﻣﻄﺎﻟﺒﺎت اﻟﻐﻴﺮ. وﺗﻮﺿﺢ ﺳﺠﻼت ﻣﺮﻛﺰ ا
ب- ﻳﻜﻮن ﻣﺮﻛﺰ ا
ﻓﻲ اﻟﺴﺠﻼت اﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ ﻟﻤﺮﻛﺰ ا
ﺑﻬﺎ، ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة أﺣﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮة )د( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺮاﺑﻌﺔ واﻟﻌﺸﺮون
ﻳﺠﻮز أن ﻳﺘﻘﺎﺿﻰ اﻟﺴﻮق ﻣﻦ أﻋﻀﺎﺋﻪ وﻣﻦ ﻣﺼﺪري ا
ﺧﺪﻣﺎت.اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻟﺚ
اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا
وﻣـﺮﻛـــﺰ اﻟـﻤـﻘـﺎﺻـــﺔ
16ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
ج- ﻳﺼﺒﺢ ﺗﺴﺠﻴﻞ ﻣﻠﻜﻴﺔ ا 
اﻟﻤﻠﻜﻴﺔ. وﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺰ ا
ﻣﺮﻛﺰ ا
إذا أﺧﻄﺮ ﻣﺮﻛﺰ ا
اﻟﺘﺴﺠﻴﻞ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺒﺪﺋﻴﺔ، وﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈن ﻋﻠﻴﻪ أن ﻳﻘﻮم ﻓﻮراً ﺑﺎﺗﺨﺎذ ا 
ﻓﻴﻬﺎ اﻟﺘﺴﺠﻴﻞ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ ﻟ
د- ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ وﺟﻮد ﺧﻄﺄ ﻓﻲ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺘﻲ أدﺧﻠﺖ ﻓﻲ اﻟﺴﺠﻞ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ اﻟﺴﺠﻞ أو ﺗﻌﺪﻳﻠﻪ، أن ﻳﺘﻘﺪم 
ﺑﻄﻠﺐ ﺧﻄﻲ إﻟﻰ ﻣﺪﻳﺮ ﻣﺮﻛﺰ ا 
اﻟﺴﺠﻞ أو ﺗﻌﺪﻳﻠﻪ ﺑﻌﺪ اﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﻄﻠﻮب ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ أو ﺗﻌﺪﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺴﺠﻞ، وﻻ ﻳﺘﻢ ﻫﺬا اﻟﺘﺼﺤﻴﺢ أو اﻟﺘﻌﺪﻳﻞ 
إﻻ ﺑﻌﺪ إﺷﻌﺎر اﻟﺸﺨﺺ أو ا 
ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺼﺤﻴﺢ أو اﻟﺘﻌﺪﻳﻞ اﻟﻤﻄﻠﻮب.
ﻫـ- ﻳﺼﺪر ﻣﺮﻛﺰ ا
ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ ﻟ
ﺗﻜﻮن ﻣﺴﺠﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﺠﻼت ﻣﺮﻛﺰ ا
و- ﺗﺮﻓﻊ اﻟﺪﻋﺎوى اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮارات اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺘﺴﺠﻴﻞ ا
ز- ﻳﻜﻮن ﻣﺮﻛﺰ ا 
ا
ح- ﻳﺠﻮز ﺗﺨﻔﻴﺾ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ اﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻋﻦ اﻟﻀﺮر اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة )ز( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة، أو ﻋﺪم ﻣﻨﺢ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ، إذا 
ﻛﺎن اﻟﻤﺪﻋﻲ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻗﺪ أﺳﻬﻢ ﻓﻲ إﺣﺪاث اﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ اﻟﺘﺴﺠﻴﻞ، أو إذا أﻣﻜﻦ ﺗﺪارك اﻟﺨﻄﺄ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻣﻨﺔ واﻟﻌﺸﺮون
ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا
إﻓﺸﺎء أي ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻜﻲ ا
اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ اﻟﺴﻮق أو ﻣﺮﻛﺰ ا
اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ واﻟﻌﺸﺮون
ﻳﺠﻮز أن ﻳﺘﻘﺎﺿﻰ ﻣﺮﻛﺰ ا
اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ وﻗﻮاﻋﺪ اﻟﻌﻤﻞ ﻟﺪﻳﻬﻤﺎ.اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺮاﺑﻊ
ﻟـﺠـﻨـﺔ اﻟـﻔـﺼـﻞ ﻓـﻲ ﻣـﻨﺎزﻋـﺎت ا
وﻟﺠﻨﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻓﻲ ﻣﻨﺎزﻋﺎت ا18ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺮاﺑﻊ
ﻟﺠﻨـﺔ اﻟﻔـﺼـﻞ ﻓـﻲ ﻣـﻨـﺎزﻋـﺎت ا
وﻟﺠﻨﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻓﻲ ﻣﻨﺎزﻋﺎت ا
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﻼﺛﻮن
أ- ﺗُﺸﻜﻞ ﻟﺠﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ "ﻟﺠﻨﺔ اﻟﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺎزﻋﺎت ا 
اﻟﻨﻈﺎم وﻟﻮاﺋﺤﻪ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ وﻟﻮاﺋﺢ اﻟﻬﻴﺌﺔ واﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا
اﻟﺨﺎص. وﻳﻜﻮن ﻟﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺼﻼﺣﻴﺎت اﻟﻀﺮورﻳﺔ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ واﻟﻔﺼﻞ ﻓﻲ اﻟﺪﻋﻮى، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺳﻠﻄﺔ اﺳﺘﺪﻋﺎء اﻟﺸﻬﻮد، وا
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ا
ب- ﺗﺘﻜﻮن اﻟﻠﺠﻨﺔ ﻣﻦ داﺋﺮة أو أﻛﺜﺮ، وﻳﻜﻮن ﻋﺪد أﻋﻀﺎء ﻛﻞ داﺋﺮة ﺛﻼﺛﺔ أﻋﻀﺎء أﺻﻠﻴﻴﻦ وﻋﻀﻮاً اﺣﺘﻴﺎﻃﻴﺎً ﻣﻦ ذوي ﺗﺄﻫﻴﻞ 
ﻧﻈﺎﻣﻲ وﻳﺘﻤﺘﻌﻮن ﺑﺎﻟﺨﺒﺮة ﻓﻲ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ، واﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، وا
ﺛﻼث ﺳﻨﻮات ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺪﻳﺪ، وﻋﻨﺪ اﻧﺘﻬﺎء ﻫﺬه اﻟﻤﺪة دون إﻋﺎدة اﻟﺘﺸﻜﻴﻞ أو اﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻟ 
ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺪور أﻣﺮ ﻣﻠﻜﻲ ﺑﺬﻟﻚ. 
ج- ﻳﺠﺐ أﻻ ﺗﻜﻮن
ﻣﺒﺎﺷﺮة، أو ﺻﻠﺔ ﻗﺮاﺑﺔ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ اﻟﺪرﺟﺔ اﻟﺮاﺑﻌﺔ.
د- ﻋﻠﻰ اﻟﻠﺠﻨﺔ أن ﺗﺒﺎﺷﺮ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﺪﻋﻮى ﺧﻼل ﻣﺪة ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ أرﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎً ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ إﻳﺪاﻋﻬﺎ ﻟﺪى اﻟﻠﺠﻨﺔ. 
ﻫـ- ﺗﺸﻤﻞ اﺧﺘﺼﺎﺻﺎت اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻟﺘﻈﻠﻢ ﻣﻦ اﻟﻘﺮارات وا 
ﻣﺮﻛﺰ اﻟﻤﻘﺎﺻﺔ، وﻳﺤﻖ ﻟﻠﺠﻨﺔ إﺻﺪار ﻗﺮار ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺾ وﻃﻠﺐ إﻋﺎدة اﻟﺤﺎل إﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، أو إﺻﺪار ﻗﺮار آﺧﺮ ﻳﻜﻮن ﻣﻨﺎﺳﺒﺎً 
وﻳﻀﻤﻦ ﺣﻖ اﻟﻤﺘﻀﺮر.
و- ﺗﺤﺪد ﻟﻮاﺋﺢ اﻟﻬﻴﺌﺔ وﻗﻮاﻋﺪﻫﺎ ا
ﻟﻠﺪﻋﻮى اﻟﺠﻤﺎﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎزﻋﺎت ا
ز- ﻻ ﻳﺠﻮز إﻳﺪاع أي ﺻﺤﻴﻔﺔ دﻋﻮى ﻟﺪى اﻟﻠﺠﻨﺔ ﻣﺎﻟﻢ ﻳﺘﻢ إﻳﺪاع ﺷﻜﻮى أوﻻً ﻟﺪى اﻟﻬﻴﺌﺔ، وﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﻣﺪة ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎً ﻣﻦ 
ﺗﺎرﻳﺦ إﻳﺪاﻋﻬﺎ، إﻻ إذا أﺧﻄﺮت اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻣﻘﺪم اﻟﺸﻜﻮى ﺑﺠﻮاز ا
اﺳﺘﺜﻨﺎءات ﻣﻦ أﺣﻜﺎم ﻫﺬه اﻟﻔﻘﺮة، وذﻟﻚ وﻓﻘﺎً ﻟﻤﺎ ﺗﺮاه ﻣﺤﻘﻘﺎً ﻟﺴﻼﻣﺔ اﻟﺴﻮق وﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ. 
ح- ﻳﺠﻮز اﺳﺘﺌﻨﺎف اﻟﻘﺮارات اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ اﻟﻠﺠﻨﺔ أﻣﺎم ﻟﺠﻨﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺧﻼل ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎً ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ إﺑﻼﻏﻬﺎ. 
ط- ﺗُﺸﻜﻞ ﻟﺠﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ "ﻟﺠﻨﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻓﻲ ﻣﻨﺎزﻋﺎت ا 
ﺛﻼﺛﺔ أﻋﻀﺎء أﺻﻠﻴﻴﻦ وﻋﻀﻮاً اﺣﺘﻴﺎﻃﻴﺎً ﻣﻦ ذوي ﺗﺄﻫﻴﻞ ﻧﻈﺎﻣﻲ وﻳﺘﻤﺘﻌﻮن ﺑﺎﻟﺨﺒﺮة ﻓﻲ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ، واﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، وا 
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ. وﻳُﻌﻴﻦ رﺋﻴﺲ ﻛﻞ داﺋﺮة وأﻋﻀﺎؤﻫﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻠﻜﻲ ﻟﻤﺪة ﺛﻼث ﺳﻨﻮات ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠﺪﻳﺪ، وﻋﻨﺪ اﻧﺘﻬﺎء ﻫﺬه اﻟﻤﺪة دون إﻋﺎدة 
اﻟﺘﺸﻜﻴﻞ أو اﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻟ
أﻋﻀﺎء ﻟﺠﻨﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ أو ﺗﺠﺎرﻳﺔ ﻣﻊ أﺻﺤﺎب اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻤﻨﻈﻮرة أﻣﺎم ﻟﺠﻨﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف، ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮة، 
أو ﺻﻠﺔ ﻗﺮاﺑﺔ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ اﻟﺪرﺟﺔ اﻟﺮاﺑﻌﺔ، وﺗﺨﺘﺺ ﻟﺠﻨﺔ اﻻﺳﺘﺌﻨﺎف ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ اﻻﻋﺘﺮاﺿﺎت ﻋﻠﻰ ﻗﺮارات ﻟﺠﻨﺔ اﻟﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺎزﻋﺎت 
ا
ي- ﺑﻨﺎءً ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻬﻴﺌﺔ أو اﻟﺴﻮق أو ﻣﺮﻛﺰ ا 
ﻃﺮﻳﻖ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﺤﻜﻮﻣﻴﺔ اﻟﻤﺨﻮﻟﺔ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ ا
اﻟﻤﻮاد اﻟﺨﺎﻣﺴﺔ واﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، واﻟﺴﺎدﺳﺔ واﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، واﻟﺴﺎﺑﻌﺔ واﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم، ﻓﻴﺘﻌﻴﻦ أن 
ﻳﻨﻔﺬﻫﺎ أوﻟﺌﻚ ا
ك- ﻳﺠﻮز ا
وﺗﺴﺠﻴﻼت اﻟﻬﺎﺗﻒ، وﻣﺮاﺳﻼت ﺟﻬﺎز )اﻟﻔﺎﻛﺴﻤﻴﻠﻲ(، واﻟﺒﺮﻳﺪ ااﻟﻔﺼﻞ اﻟﺨﺎﻣـﺲ
ﺗﻨﻈﻴﻢ اﻟﻮﺳﻄﺎء
وا20ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺗﻨﻈﻴﻢ اﻟﻮﺳﻄﺎء وا
اﻟﻤﺎدة اﻟﺤﺎدﻳﺔ واﻟﺜﻼﺛﻮن
ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة أﺣﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮة )ج( ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ واﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم، ﻻ ﻳﺠﻮز 
اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ واﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم داﺧﻞ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ أو اﻻدﻋﺎء ﺑﻤﻤﺎرﺳﺘﻬﺎ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺻﻼً ﻋﻠﻰ 
ﺗﺮﺧﻴﺺ ﻣﻦ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ذات اﻟﺼﻠﺔ ﺑﺘﻠﻚ ا
ﺧﺎرج اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ واﻟﺜﻼﺛﻮن
أ- ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻮﺳﻴﻂ ﺷﺮﻛﺔ اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻃﺔ، ووﻛﻴﻞ اﻟﻮﺳﻴﻂ اﻟﺬي ﻳﻌﻤﻞ ﻟﺪى ﺷﺮﻛﺔ اﻟﻮﺳﺎﻃﺔ، وﻳﻘﻮم ﺑﻜﻞ 
أو ﺑﻌﺾ ا
 ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺼﻔﺔ ﺗﺠﺎرﻳﺔ وﺳﻴﻄﺎ ﻓﻲ ﺗﺪاول ا1
إﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة )ب( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ أي ﺷﺨﺺ ﻳﻤﺎرس ﺑﺼﻔﺔ ﺗﺠﺎرﻳﺔ ﻋﻤﻞ ﺣﻔﻆ ا
 ﻳﻘﺪم ﺑﺼﻔﺔ ﺗﺠﺎرﻳﺔ ﻋﺮﺿﺎ ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﻟﻠﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ أﺻﻮل ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻮرة أوراق ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺘﺢ ﺣﺴﺎب ﻳﻤﻜﻦ ﻋﻦ 2
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺻﻔﻘﺎت ا
 ﻳﻘﻮم ﺑﺼﻔﺔ ﺗﺠﺎرﻳﺔ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ ﺻﻔﻘﺎت ا3
إﻳﺠﺎد ﺳﻮق ﻓﻲ ا
 ﻳﻘﻮم ﺑﺼﻔﺔ ﺗﺠﺎرﻳﺔ ﺑﺤﻴﺎزة أو ﻃﺮح ا4
 ﺧﻼﻓﺎ ﻟ– ﻳﻘﻮم ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻃﺔ  5
اﻟﻤﺎدة - ﺑﺼﻔﺔ ﺗﺠﺎرﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎت ﻋﻘﻮد ﻟﻤﺒﺎدﻟﺔ اﻟﻌﻤﻠﺔ وا
ب- ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻤﺪﻳﺮ اﻟﻤﺤﺎﻓﻆ:
 أي ﺷﺨﺺ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺼﻔﺔ ﺗﺠﺎرﻳﺔ ﻋﻠﻰ أﺳﺎس ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺗﻌﺎﻗﺪي أو ﻏﻴﺮه ﺑﺈدارة ا 1
ﺻﻨﺎدﻳﻖ اﺳﺘﺜﻤﺎر ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺷﺨﺺ ﻃﺒﻴﻌﻲ أو اﻋﺘﺒﺎري ﺑﻘﺼﺪ اﺳﺘﺜﻤﺎرﻫﺎ ﻓﻲ ا
ﺻﻔﻘﺎت ﻓﻲ ا
( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة.5 أي ﺷﺨﺺ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺼﻔﺔ ﺗﺠﺎرﻳﺔ ﻋﻠﻰ أﺳﺎس ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺗﻌﺎﻗﺪي ﻳﻘﻮم ﺑﺎ2
ج- ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ أن ﺗﺤﺪد، ﻓﻲ اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ، اﺳﺘﺜﻨﺎءات ﻣﻦ أﺣﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ )أ، ب( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة، وذﻟﻚ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺗﺮاه
ﻣﺤﻘﻘﺎً ﻟﺴﻼﻣﺔ اﻟﺴﻮق وﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮ. 21ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺗﻨﻈﻴﻢ اﻟﻮﺳﻄﺎء وا
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ واﻟﺜﻼﺛﻮن
أ- ﺗﻘﻮم اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﻤﻨﺢ اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺤﺎدﻳﺔ واﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم ﺧﻼل ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎً ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ 
اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت واﻟﻤﺴﺘﻨﺪات اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻄﻠﺒﻬﺎ اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ، واﻟﺘﻲ ﺗﺜﺒﺖ اﺳﺘﻴﻔﺎء ﻣﻘﺪم اﻟﻄﻠﺐ ﻟﻠﺸﺮوط 
واﻟﻤﺘﻄﻠﺒﺎت اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﻠﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺧﻴﺺ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻛﻮﺳﻴﻂ أو وﻛﻴﻞ ﻟﻠﻮﺳﻴﻂ. وﻳﺠﺐ أن ﺗﺤﺪد ﻣﺪة ﺳﺮﻳﺎن اﻟﺘﺮاﺧﻴﺺ، وأن 
ﻳﻜﻮن ﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﺎً ﻻﺧﺘﺒﺎر ﺗﺄﻫﻴﻞ دوري ﻃﺒﻘﺎً ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ اﻟﻼﺋﺤﺔ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ. 
ب- ﺗﻮﺿﺢ اﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ اﻟﻤﺘﻄﻠﺒﺎت واﻟﺸﺮوط اﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ أن ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﻮ ﺗﺮﺧﻴﺺ اﻟﻮﺳﺎﻃﺔ. وﻳﺠﺐ أن ﺗﺘﻀﻤﻦ 
ﺷﺮوط اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ أو ﺗﺠﺪﻳﺪه ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ:
 ﻣﻌﺎﻳﻴﺮ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﻔﺎﻳﺔ ﻃﺎﻟﺐ اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ ﻟﻜﻲ ﻳﻜﻮن وﺳﻴﻄﺎً أو وﻛﻴﻼً ﻟﻠﻮﺳﻴﻂ. 1
 ﻣﻌﺎﻳﻴﺮ اﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ وﻣﻼءﻣﺔ ا2
 ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﻟﺤﺪ ا3
ﻣﻠﻴﻮن رﻳﺎل ﺳﻌﻮدي
اﻟﻤﺎدة اﻟﺮاﺑﻌﺔ واﻟﺜﻼﺛﻮن
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻀﻮ اﻟﺴﻮق وﻋﻀﻮ ﻣﺮﻛﺰ ا
اﻟﻤﺎدة اﻟﺨﺎﻣﺴﺔ واﻟﺜﻼﺛﻮن
ﻟﻠﺴﻮق أن ﺗﻘﻮم ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ واﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻠﻰ أي ﻣﻦ أﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻟﻠﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ ﻛﻮن ﻫﺬا اﻟﻌﻀﻮ أو ﻏﻴﺮه ﺧﺎﻟﻒ أو ﻳﺨﺎﻟﻒ أو ﻗﺎﻣﺖ ﻗﺮاﺋﻦ 
ﻋﻠﻰ أﻧﻪ أوﺷﻚ أن ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﻮاﺋﺢ اﻟﺴﻮق وﺗﻌﻠﻴﻤﺎﺗﻬﺎ، وﺗﺸﻤﻞ ﻫﺬه اﻟﺼﻼﺣﻴﺎت ﺻﻼﺣﻴﺔ ﻃﻠﺐ ا
واﻟﺴﺠﻼت واﻟﻮﺛﺎﺋﻖ اﻟﺘﻲ ﺗﺮى اﻟﺴﻮق أﻧﻬﺎ ﺿﺮورﻳﺔ، أو ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ. وﻳﺠﻮز ﻟﻠﺴﻮق ﻃﻠﺐ ﺣﻀﻮر اﻟﺸﻬﻮد وﺗﻘﺪﻳﻢ اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ 
وا
ﻣﻦ ﺧﻼل ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻃﻠﺐ ﻣﺴﺒﺐ ﻟﻠﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﻗﺮار ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ اﻟﻠﺠﻨﺔ. وﻋﻠﻰ اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﻄﻠﺐ اﻟﺴﻮق ﺑﺈﺻﺪار اﻟﻘﺮار اﻟﻼزم 
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﺪﻳﻬﺎ أن اﻟﻄﻠﺐ ﻣﺸﻮب ﺑﺎﻟﺘﻌﺴﻒ، أو ﺳﻮء اﺳﺘﻌﻤﺎل اﻟﺴﻠﻄﺔ.22ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺗﻨﻈﻴﻢ اﻟﻮﺳﻄﺎء وا
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎدﺳﺔ واﻟﺜﻼﺛﻮن
ﻳﺠﻮز
ﺿﺮورﻳﺔ وﻣﻼﺋﻤﺔ ﻟﺴﻼﻣﺔ اﻟﺴﻮق أو ﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎﺑﻌﺔ واﻟﺜﻼﺛﻮن
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﻮﺳﻄﺎء أو وﻛﻼء اﻟﻮﺳﻄﺎء اﻟﻤﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ أن ﻳﻮدﻋﻮا ﻟﺪى اﻟﻬﻴﺌﺔ واﻟﺴﻮق اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ اﻟﺘﻲ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮاﺋﺢ اﻟﻬﻴﺌﺔ 
واﻟﺴﻮق وﻗﻮاﻋﺪﻫﻤﺎ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻣﻨﺔ واﻟﺜﻼﺛﻮن
ﺗﺘﻮﻟﻰ اﻟﻬﻴﺌﺔ ااﻟﻔﺼﻞ اﻟﺴﺎدس
ﺻـﻨــﺎدﻳـــــﻖ اﻻﺳـــﺘـﺜـﻤــــــــﺎر
وﺑﺮاﻣﺞ اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر اﻟﺠﻤﺎﻋﻲ24ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺴﺎدس
ﺻـﻨـﺎدﻳــــﻖ اﻻﺳـــﺘـﺜـﻤــــــــﺎر
وﺑﺮاﻣﺞ اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر اﻟﺠﻤﺎﻋﻲ
اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ واﻟﺜﻼﺛﻮن
أ- ﺻﻨﺪوق اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر ﻫﻮ ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ اﺳﺘﺜﻤﺎر ﻣﺸﺘﺮك ﻳﻬﺪف إﻟﻰ إﺗﺎﺣﺔ اﻟﻔﺮﺻﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎرﻛﺔ ﺟﻤﺎﻋﻴﺎ ﻓﻲ أرﺑﺎح 
اﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ، وﻳﺪﻳﺮه ﻣﺪﻳﺮ اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر ﻣﻘﺎﺑﻞ رﺳﻮم ﻣﺤﺪدة.
ب- ﺗﺆول إﻟﻰ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺗﻨﻈﻴﻢ ﻋﻤﻞ ﺻﻨﺎدﻳﻖ اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر اﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﺮﻫﺎ اﻟﺒﻨﻮك ﺧﻼل ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﺪور ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم.
ج- ﺗﻘﻮم اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﺘﻨﻈﻴﻢ ﻋﻤﻞ ﻣﺪﻳﺮي اﻟﻤﺤﺎﻓﻆ، وﻣﺴﺘﺸﺎري اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر، وا 
واﻟﻘﻮاﻋﺪ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ:
 اﻟﻬﻴﻜﻞ اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻲ.1
 ا2
 ا3
 إﺟﺮاءات ﺣﻔﻆ ا4
 ﻣﻘﺎﺑﻞ اﻟﺨﺪﻣﺎت واﻟﻌﻤﻮﻻت وأﺗﻌﺎب ا5
 إﺑﺮام اﻟﺼﻔﻘﺎت ﻣﻊ ا6
 ﺗﻘﺎرﻳﺮ ا7
 ﺷﺮوط اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺻﻨﺎدﻳﻖ ﺟﺪﻳﺪة وﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺗﻬﺎ8
 اﻟﻤﺘﻄﻠﺒﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ واﻟﺪورﻳﺔ ﻟﻠﺼﻨﺎدﻳﻖ9
 ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﻟﺴﻴﻮﻟﺔ وﺣﺪود اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ10
 ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﻟﻜﻔﺎﻳﺔ اﻟﻤﻬﻨﻴﺔ، واﻟﻤﻼءﻣﺔ اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، واﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، وﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ11اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺴﺎﺑﻊ
ا26ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺴﺎﺑﻊ
ا
اﻟﻤﺎدة ا
أ- ﻳﺘﻢ ﻧﺸﺮ ﻣﺤﺘﻮﻳﺎت ﻧﺸﺮة ا
وﻟﻠﻔﺘﺮة اﻟﺘﻲ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮاﺋﺢ اﻟﻬﻴﺌﺔ وﻗﻮاﻋﺪﻫﺎ.
ب- ﻻ ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻤﺼﺪر، أو ﻟﺘﺎﺑﻊ اﻟﻤﺼﺪر أو ﻟﻤﺘﻌﻬﺪ اﻟﺘﻐﻄﻴﺔ أن ﻳﻌﺮض أوراﻗﺎ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﺗﺨﺺ ذﻟﻚ اﻟﻤﺼﺪر أو ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ 
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻧﺸﺮة ا 
اﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ. وﻳﺠﻮز ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ إﻋﻔﺎء اﻟﻤﺼﺪر ﻣﻦ ﺑﻌﺾ اﻟﻤﺘﻄﻠﺒﺎت ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﻌﺮض، أو ﺣﺠﻢ اﻟﻌﺮض، أو ﻋﺪد 
اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ وﺧﺼﺎﺋﺼﻬﻢ، أو ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻣﺼﺪر اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ أو اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
ج- ﺑﻌﺪ اﺳﺘﻴﻔﺎء اﻟﻤﺘﻄﻠﺒﺎت اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ )أ، ب( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة، ﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﺘﻢ اﻟﻌﺮوض ﺑﺈﺣﺪى اﻟﻄﺮق ا
 ﺷﻔﺎﻫﺔ.1
 ﺑﻮاﺳﻄﺔ ﻧﺸﺮة إﺻﺪار ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ اﻟﺸﺮوط اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ وا2
 ﺑﻮاﺳﻄﺔ إﻋﻼن ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻋﻦ ﻧﺸﺮة ا3
ﺣﺪدﺗﻬﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ
 ﺑﻮاﺳﻄﺔ أداة أﺧﺮى ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ا4
اﻟﻤﺎدة اﻟﺤﺎدﻳﺔ وا
ﻻ ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻤﺼﺪر أو ﺗﺎﺑﻊ اﻟﻤﺼﺪر أو ﻣﺘﻌﻬﺪ اﻟﺘﻐﻄﻴﺔ أن ﻳﺒﻴﻊ أوراﻗﺎ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﺬﻟﻚ اﻟﻤﺼﺪر ﻗﺒﻞ أن ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻧﺸﺮة ا
ﻣﻦ اﻟﻬﻴﺌﺔ وﻳﺒﺪأ ﺳﺮﻳﺎن ﻣﻔﻌﻮﻟﻬﺎ، وﻳﺸﺘﺮط أن ﺗﺮﺳﻞ ﻧﺸﺮة ا
اﻟﻘﻮاﻋﺪ واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ وا
ﻳﺠﺐ أن ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻧﺸﺮة ا
أ- اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻄﻠﺒﻬﺎ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﻬﻴﺌﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺒﻴﻦ وﺻﻔﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻟﻠﻤﺼﺪر، وﻃﺒﻴﻌﺔ ﻋﻤﻠﻪ وا
ﻛﺄﻋﻀﺎء ﻣﺠﻠﺲ ا
ب- اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻄﻠﺒﻬﺎ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﻬﻴﺌﺔ، واﻟﺘﻲ ﺗﺒﻴﻦ وﺻﻔﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻟ
واﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ، وأي أوﻟﻮﻳﺎت أو اﻣﺘﻴﺎزات ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ أوراق ﻣﺎﻟﻴﺔ أﺧﺮى ﻟﻠﻤﺼﺪر إن وﺟﺪت. وﻳﺠﺐ أن ﻳﺤﺪد اﻟﻮﺻﻒ 
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﺮف ﺣﺼﻴﻠﺔ ا27ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺴﺎﺑﻊ
ا
ج- ﺑﻴﺎﻧﺎ واﺿﺤﺎ ﻋﻦ اﻟﻤﺮﻛﺰ اﻟﻤﺎﻟﻲ ﻟﻠﻤﺼﺪر، وأي ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﻣﺎﻟﻴﺔ ذات أﻫﻤﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﻤﻴﺰاﻧﻴﺔ، وﺣﺴﺎب ا
وﺑﻴﺎﻧﺎت اﻟﺘﺪﻓﻖ اﻟﻨﻘﺪي اﻟﻤﺪﻗﻘﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺮاﺟﻊ ﺣﺴﺎﺑﺎت ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﺘﻄﻠﺒﻪ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﻬﻴﺌﺔ.
د- أي ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت أﺧﺮى ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ، أو ﺗﺴﻤﺢ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﻮﺟﺐ اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﺮاه ﺿﺮورﻳﺎ ﻟﻤﺴﺎﻋﺪة 
اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ وﻣﺴﺘﺸﺎرﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ اﺗﺨﺎذ ﻗﺮاراﺗﻬﻢ اﻻﺳﺘﺜﻤﺎرﻳﺔ ﻓﻲ ا
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ وا
أ- ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﺑﻤﺮاﺟﻌﺔ ﻧﺸﺮة ا
ﺗﺤﺪد ﻓﺘﺮة زﻣﻨﻴﺔ ﺗﻜﻮن ﻧﺸﺮة ا
ب- ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺼﺪر ﻳﻄﺮح أوراﻗﺎ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮر ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﺸﺮة إﺻﺪار أن ﻳﺨﻄﺮ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺧﻄﻴﺎ ﺑﺄي ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻳﻄﺮأ ﻋﻠﻰ 
اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻮاردة ﻓﻲ ﻧﺸﺮة ا
ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ إﻋﺪاد وﻧﺸﺮ ﺑﻴﺎن ﺻﺤﻔﻲ ﻟ
ﻋﻨﻬﺎ، واﻟﺸﺮوط اﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻴﺎن اﻟﺼﺤﻔﻲ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺮاﺑﻌﺔ وا
ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻤﺠﻠﺲ أن ﻳﺮﻓﺾ ﻧﺸﺮة ا
أ- إذا ﻟﻢ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻧﺸﺮة ا
ب- إذا اﺣﺘﻮت ﻧﺸﺮة ا 
اﻟﻨﺸﺮة ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت أو ﺑﻴﺎﻧﺎت ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ أن ﺗﺠﻌﻞ ﻧﺸﺮة ا
ج- إذا ﻟﻢ ﺗﺪﻓﻊ أﺗﻌﺎب ﻧﺸﺮة ا
د- إذا ﻟﻢ ﻳﻘﻢ اﻟﻤﺼﺪر ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ أي ﻣﻦ اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺨﺎﻣﺴﺔ وا
اﻟﻤﺎدة اﻟﺨﺎﻣﺴﺔ وا
أ- ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺼﺪر ﻳﻄﺮح أوراﻗﺎً ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮر أو ﺗﻜﻮن ﻟﻪ أوراق ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﺘﺪاوﻟﺔ ﻓﻲ اﻟﺴﻮق أن ﻳﻘﺪم إﻟﻰ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺗﻘﺎرﻳﺮ رﺑﻊ 
ﺳﻨﻮﻳﺔ وﺳﻨﻮﻳﺔ، وﺗﻜﻮن اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ اﻟﺴﻨﻮﻳﺔ ﻣﺪﻗﻘﺔ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﻬﻴﺌﺔ. ﻋﻠﻰ أن ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬه اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ:28ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺴﺎﺑﻊ
ا
 اﻟﻤﻴﺰاﻧﻴﺔ اﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ.1
 ﺣﺴﺎب ا2
 ﻗﺎﺋﻤﺔ اﻟﺘﺪﻓﻖ اﻟﻨﻘﺪي3
 أي ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت أﺧﺮى ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﻬﻴﺌﺔ4
ب- ﺑﺎ
 وﺻﻔﺎً ﻛﺎﻓﻴﺎً ﻟﻠﺸﺮﻛﺔ اﻟﻤﺼﺪرة وﻃﺒﻴﻌﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ وأﻧﺸﻄﺘﻬﺎ، ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ اﻟﻬﻴﺌﺔ. 1
 ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻋﻀﺎء ﻣﺠﻠﺲ ا 2
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ اﻟﻬﻴﺌﺔ
 ﺗﻘﻮﻳﻢ إدارة اﻟﺸﺮﻛﺔ اﻟﻤﺼﺪرة ﻟﻠﺘﻄﻮرات اﻟﺤﺎﻟﻴﺔ واﻟﻤﺘﻮﻗﻌﺔ، وأي اﺣﺘﻤﺎﻻت ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻴﺔ ﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﺆﺛﺮ ﺑﺼﻮرة ﻣﻬﻤﺔ ﻋﻠﻰ 3
ﻧﺘﺎﺋﺞ أﻋﻤﺎل اﻟﺸﺮﻛﺔ أو وﺿﻌﻬﺎ اﻟﻤﺎﻟﻲ، ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ اﻟﻬﻴﺌﺔ
 أي ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت أﺧﺮى ﺗﺘﻄﻠﺒﻬﺎ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻨﺤﻮ اﻟﺬي ﺗﺮاه ﺿﺮورﻳﺎً ﻟﻤﺴﺎﻋﺪة اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ وﻣﺴﺘﺸﺎرﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ اﺗﺨﺎذ 4
ﻗﺮار اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر ﻓﻲ ا
( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﺳﺮﻳﺔ. وﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ 3( و )ب3,2,1ج- ﺗﻌﺪ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت واﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮات )أ
 إﻓﺸﺎؤﻫﺎ إﻟﻰ ﺟﻬﺎت ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ اﻟﺘﺰام – ﻗﺒﻞ ﺗﺰوﻳﺪ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﻬﺬه اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت واﻟﺒﻴﺎﻧﺎت وإﻋﻼﻧﻬﺎ  –اﻟﺸﺮﻛﺔ اﻟﻤﺼﺪرة  
ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺔ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت وﺣﻤﺎﻳﺘﻬﺎ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎدﺳﺔ وا
أ- ﻋﻠﻰ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﺼﺪرة ﻟ
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺼﺪرة ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ. وإذا ﻛﺎن ﻟﻬﺎ ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﺘﺪاوﻟﺔ ﻓﻲ اﻟﺴﻮق، ﻓﻴﺠﺐ إﺑﻼغ اﻟﺴﻮق ﺑﻬﺬه اﻟﺘﻄﻮرات ﺧﻄﻴﺎ.
ب- ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ أو اﻟﺴﻮق أن ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﺼﺪرة ﻟ 
اﻟﻤﺼﺪرة ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﺧﻼل اﻟﻤﺪة اﻟﻤﺤﺪدة ﻓﻲ اﻟﻄﻠﺐ.
ج- ﻳﺠﻮز ﻟﻤﺠﻠﺲ اﻟﻬﻴﺌﺔ أو اﻟﺴﻮق ﺑﻌﺪ اﺳﺘﻌﺮاض اﻟﻮﻗﺎﺋﻊ أن ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﺼﺪرة ا
ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻬﺎ. ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻠﻤﺠﻠﺲ أو اﻟﺴﻮق أن ﻳﻨﺸﺮ ﺗﻠﻚ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت أو اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﺼﺪرة.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎﺑﻌﺔ وا
ﻳﺴﻤﺢ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮر، ﻣﻘﺎﺑﻞ أﺗﻌﺎب ﺗﺤﺪدﻫﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ، ﺑﺎ 
واﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﻮدﻋﺔ ﻟﺪى اﻟﻬﻴﺌﺔ اﻟﺘﻲ ﺟﺮى ا29ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺴﺎﺑﻊ
ا
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻣﻨﺔ وا
أ- ﺗﺤﺪد اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻧﻤﺎذج وﺗﻌﻠﻴﻤﺎت ا
اﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﻬﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺨﻀﻊ ﻟﺮﻗﺎﺑﺔ اﻟﻬﻴﺌﺔ وإﺷﺮاﻓﻬﺎ أن ﺗﻘﻮم ﺑﺘﺰوﻳﺪ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﻬﺎ، أو ا
اﻟﺤﺎﻟﺔ.
ب- ﻻ ﺗﺘﺤﻤﻞ اﻟﻬﻴﺌﺔ أي ﻣﺴﺆوﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺪم ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻧﺸﺮات ا 
اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ أي ﻃﺮف
ج- ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻧﺎﺷﺮ ااﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻣﻦ
اﻻﺣﺘﻴﺎل واﻟﺘﺪاول ﺑﻨﺎء
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت داﺧﻠﻴـﺔ31ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻣﻦ
اﻻﺣﺘﻴﺎل واﻟﺘﺪاول ﺑﻨﺎء
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت داﺧﻠﻴﺔ
اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ وا
أ- ﻳﻌﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ
ﺑﺸﺄن اﻟﺴﻮق، أو ا
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ اﻟﻮرﻗﺔ، أو ا
ب- ﺗﻀﻊ اﻟﻬﻴﺌﺔ اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪد ا
ا
اﻟﻔﻘﺮة وﺿﻊ اﻟﻘﻮاﻋﺪ، وﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻈﺮوف وا 
ﻟﻠﺠﻤﻬﻮر، وا
ج- ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ا
 اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺄي ﻋﻤﻞ أو ﺗﺼﺮف ﺑﻬﺪف إﻳﺠﺎد اﻧﻄﺒﺎع ﻛﺎذب أو ﻣﻀﻠﻞ ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻮﺟﻮد ﻋﻤﻠﻴﺎت ﺗﺪاول ﻧﺸﻂ ﻓﻲ ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﺧﻼﻓﺎ 1
ﻟﻠﺤﻘﻴﻘﺔ. وﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ا
أ- اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻌﻘﺪ ﺻﻔﻘﺎت ﻓﻲ أوراق ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻻ ﺗﻨﻄﻮي ﻋﻠﻰ اﻧﺘﻘﺎل ﺣﻘﻴﻘﻲ ﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﺗﻠﻚ ا
ب- اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺈدﺧﺎل أﻣﺮ أو أواﻣﺮ ﻟﺸﺮاء ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ اﻟﻤﺴﺒﻖ ﺑﺄن ﻫﻨﺎك أﻣﺮا أو أواﻣﺮ ﺑﻴﻊ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ 
اﻟﺤﺠﻢ واﻟﺴﻌﺮ واﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻗﺪ أدﺧﻠﺖ أو ﺳﺘﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﺮف أو أﻃﺮاف أﺧﺮى ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﻨﻔﺲ اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ.
ج- اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺈدﺧﺎل أﻣﺮ أو أواﻣﺮ ﻟﺒﻴﻊ ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ اﻟﻤﺴﺒﻖ ﺑﺄن ﻫﻨﺎك أﻣﺮا أو أواﻣﺮ ﺷﺮاء ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ 
اﻟﺤﺠﻢ واﻟﺴﻌﺮ واﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻗﺪ أدﺧﻠﺖ أو ﺳﺘﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﺮف أو أﻃﺮاف أﺧﺮى ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﻨﻔﺲ اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ.
 اﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻨﻔﺮد أو ﻣﻊ آﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺮ ورﻗﺔ أو أوراق ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻣﺘﺪاوﻟﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮق، ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ إﺟﺮاء ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ 2
اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت ﻓﻲ ﺗﻠﻚ اﻟﻮرﻗﺔ أو ا
أو اﻧﺨﻔﺎﺿﺎ ﻓﻲ أﺳﻌﺎر ﺗﻠﻚ ا
 اﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻨﻔﺮد أو ﻣﻊ آﺧﺮﻳﻦ ﺑﺈﺟﺮاء ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ اﻟﺼﻔﻘﺎت ﻛﺸﺮاء أو ﺑﻴﻊ، أو ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﺘﺪاوﻟﺔ ﻓﻲ 3
اﻟﺴﻮق ﺑﻬﺪف ﺗﺜﺒﻴﺖ أو اﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ اﺳﺘﻘﺮار ﺳﻌﺮ ﺗﻠﻚ اﻟﻮرﻗﺔ، ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺘﻲ ﺗﻀﻌﻬﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻟﺴﻼﻣﺔ اﻟﺴﻮق
وﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺨﻤﺴﻮن
أ- ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ أي ﺷﺨﺺ، ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﻋﻼﻗﺔ ﻋﺎﺋﻠﻴﺔ أو ﻋﻼﻗﺔ ﻋﻤﻞ أو ﻋﻼﻗﺔ ﺗﻌﺎﻗﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت داﺧﻠﻴﺔ )ﻳﺸﺎر إﻟﻴﻪ 
ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻄﻠﻊ( أن ﻳﺘﺪاول ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﺒﺎﺷﺮ أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮ اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻫﺬه اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت، أو أن ﻳﻔﺼﺢ ﻋﻦ 
ﻫﺬه اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﻟﺸﺨﺺ آﺧﺮ ﺗﻮﻗﻌﺎ ﻣﻨﻪ أن ﻳﻘﻮم ذﻟﻚ اﻟﺸﺨﺺ ا
وﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺘﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻄﻠﻊ، واﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮن ﻣﺘﻮاﻓﺮة ﻟﻌﻤﻮم اﻟﺠﻤﻬﻮر، وﻟﻢ 
ﻳﺘﻢ ا
ﺟﻮﻫﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺮ اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ أو ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻫﺬه اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت، وﻳﻌﻠﻢ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻄﻠﻊ أﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮاﻓﺮة 
ﻋﻤﻮﻣﺎ وأﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺗﻮاﻓﺮت32ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺜﺎﻣﻦ
اﻻﺣﺘﻴﺎل واﻟﺘﺪاول ﺑﻨﺎء
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت داﺧﻠﻴﺔ
ب- ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ أي ﺷﺨﺺ ﺷﺮاء أو ﺑﻴﻊ ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﻣﻄﻠﻊ وﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ أن ﻫﺬا 
اﻟﺸﺨﺺ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﺈﻓﺸﺎﺋﻪ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻮرﻗﺔ ﻧﺺ اﻟﻔﻘﺮة )أ( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة.
ج- ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ﺻﻼﺣﻴﺔ وﺿﻊ اﻟﻘﻮاﻋﺪ ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ وﺗﻌﺮﻳﻒ اﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺎت اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ )أ، ب( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة، وا 
واﻟﻤﻤﺎرﺳﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺮى اﻟﻬﻴﺌﺔ اﺳﺘﺜﻨﺎءﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ أﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ اﺳﺘﻨﺎدا إﻟﻰ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎت ﺳﻼﻣﺔ اﻟﺴﻮق وﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ.اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺘﺎﺳﻊ
ﺗﻨﻈﻴﻢ ﻃﻠﺒﺎت اﻟﺘﻮﻛﻴﻞ، واﻟﺸـﺮاء
اﻟﻤﻘﻴﱠﺪ واﻟﻌﺮض اﻟﻤﻘﻴﱠﺪ ﻟ 34ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺘﺎﺳﻊ
ﺗﻨﻈﻴﻢ ﻃﻠﺒﺎت اﻟﺘﻮﻛﻴﻞ، واﻟﺸﺮاء
اﻟﻤﻘﻴﱠﺪ واﻟﻌﺮض اﻟﻤﻘﻴﱠﺪ ﻟ 
اﻟﻤﺎدة اﻟﺤﺎدﻳﺔ واﻟﺨﻤﺴﻮن
ﺗﻘﻮم اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﺈﺻﺪار ﻗﻮاﻋﺪ ﺗﻨﻈﻴﻢ ا 
اﻟﻄﻠﺐ ﺑﺄي ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﺪرﺟﺔ ﻓﻲ اﻟﺴﻮق.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ واﻟﺨﻤﺴﻮن
ﺗﻘﻮم اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﺈﺻﺪار ﻗﻮاﻋﺪ ﻟﺘﻨﻈﻴﻢ ﻋﻤﻠﻴﺎت اﻟﺸﺮاء اﻟﻤﻘﻴﱠﺪ ﻟ 
اﻟﻤﺼﻄﻠﺤﻴﻦ
أ- اﻟﺸﺮاء اﻟﻤﻘﻴﱠﺪ ﻟ 
( ﻋﺸﺮة ﻓﻲ اﻟﻤﺌﺔ أو أﻛﺜﺮ ﻣﻦ أﺳﻬﻢ ﺷﺮﻛﺔ 10%اﻟﻤﺸﺘﺮي أو ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺮﻓﻮن ﺑﺎﻻﺗﻔﺎق ﻣﻌﻪ أو ﺳﻴﻄﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﺗﻌﺎدل
ﻣﻦ ذات اﻟﻔﺌﺔ ﻣﻦ أﺳﻬﻢ اﻟﺸﺮﻛﺔ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ.
ب- اﻟﻌﺮض اﻟﻤﻘﻴﱠﺪ ﻟ 
ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﺤﻖ اﻟﺘﺼﻮﻳﺖ إذا ﺑﻠﻎ ﻋﺪد ا
 ﻋﺸﺮة ﻓﻲ اﻟﻤﺌﺔ أو أﻛﺜﺮ 10%ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻫﻮ أو ﺗُﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺼﺮﻓﻮن ﺑﺎﻻﺗﻔﺎق ﻣﻌﻪ، أو اﻟﺘﻲ ﻳﺴﻴﻄﺮون ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﺗﻌﺎدل 
ﻣﻦ أﺳﻬﻢ اﻟﺸﺮﻛﺔ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ واﻟﺨﻤﺴﻮن
ﺗﺸﻤﻞ ﺻﻼﺣﻴﺔ اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﻲ إﺻﺪار ﻗﻮاﻋﺪ ﻟﺘﻨﻈﻴﻢ ﻋﻤﻠﻴﺎت ﺷﺮاء ا 
ﺣﺼﺮ، ﺻﻼﺣﻴﺔ إﺻﺪار اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ:
أ- ﺗﻌﺪﻳﻞ اﻟﻨﺴﺐ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ واﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم، وإﻗﺮار اﺳﺘﺜﻨﺎءات ﻣﻦ اﻟﺘﻌﺮﻳﻒ اﻟﻮارد ﺑﻬﺎ 
ﻟﻌﻤﻠﻴﺎت اﻟﺸﺮاء اﻟﻤﻘﻴﺪ ﻟ
ب- ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﻧﺸﺮ ا
وﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ.
ج- ﺑﻴﺎن اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺘﺮي ا 
ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت ﻟ
د- ﻓﺮض أي ﺷﺮوط أو ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺮﻛﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮن أﺳﻬﻤﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ أو ﻫﺪﻓﺎ ﻟﺸﺮاء ﻣﻘﻴﺪ ﻟ 
ﻟ
ﻫـ- أي ﻗﻮاﻋﺪ أﺧﺮى ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﻤﻠﻴﺎت اﻟﺸﺮاء اﻟﻤﻘﻴﺪ ﻟ
ﺳﻼﻣﺔ اﻟﺴﻮق وﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ.35ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﺘﺎﺳﻊ
ﺗﻨﻈﻴﻢ ﻃﻠﺒﺎت اﻟﺘﻮﻛﻴﻞ، واﻟﺸﺮاء
اﻟﻤﻘﻴﱠﺪ واﻟﻌﺮض اﻟﻤﻘﻴﱠﺪ ﻟ 
اﻟﻤﺎدة اﻟﺮاﺑﻌﺔ واﻟﺨﻤﺴﻮن
ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎم أي ﺷﺨﺺ ﺑﺰﻳﺎدة ﻣﻠﻜﻴﺘﻪ ﻓﻲ أﺳﻬﻢ ﺷﺮﻛﺔ ﻣﻦ اﻟﺸﺮﻛﺎت ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺷﺮاء ﻣﻘﻴﺪ
( ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﻲ اﻟﻤﺌﺔ أو أﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ 50%ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺒﺢ ﻫﺬا اﻟﺸﺨﺺ أو ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺮﻓﻮن ﺑﺎﻻﺗﻔﺎق ﻣﻌﻪ ﻣﺎﻟﻜﻴﻦ ﻟﻨﺴﺒﺔ
ﻣﻦ ا
اﻟﺴﻮق وﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﺣﻤﻠﺔ ا
وذﻟﻚ وﻓﻘﺎ ﻟﻠﺸﺮوط وا
ا
ﻟﺘﺎرﻳﺦ ااﻟﻔﺼﻞ اﻟﻌﺎﺷﺮ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت وا
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺎت37ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻌﺎﺷﺮ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت وا
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺎت
اﻟﻤﺎدة اﻟﺨﺎﻣﺴﺔ واﻟﺨﻤﺴﻮن
أ- إذا ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻧﺸﺮة ا
ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻨﺸﺮة، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻖ ﻟﻠﺸﺨﺺ اﻟﺬي اﺷﺘﺮى اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻮﺿﻮع اﻟﻨﺸﺮة أن ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻮﻳﺾ ﻋﻤﺎ 
ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮر ﻧﺘﻴﺠﺔ ذﻟﻚ. وﻳﻌﺪ اﻟﺒﻴﺎن أو ا
اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻗﺎم ﺑﺎﻟﺸﺮاء
ب- ﻳﺘﺤﻤﻞ اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة )أ( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة ا
 اﻟﺠﻬﺔ اﻟﺘﻲ أﺻﺪرت اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ. وﻳﺘﺤﻤﻞ اﻟﻤﺼﺪر اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺔ، ﺑﻐﺾ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻤﺎ إذا ﻛﺎن ﻗﺪ ﺗﺼﺮف ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻌﻘﻮل، أو أﻧﻪ 1
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻦ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﻏﻴﺮ اﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺸﺄن أﻣﻮر ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ، أو ﻋﻦ ا
 ﻛﺒﺎر اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ ﻟﺪى اﻟﺠﻬﺔ اﻟﺘﻲ أﺻﺪرت اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، وذﻟﻚ وﻓﻘﺎً ﻟﻠﺘﺤﺪﻳﺪ اﻟﻮارد ﻓﻲ اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ، 2
( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة2,1وﻳﻤﻜﻦ درء ﻫﺬه اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺔ ﻃﺒﻘﺎً ﻟﻠﻔﻘﺮة )ج 
 أﻋﻀﺎء ﻣﺠﻠﺲ إدارة اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻤﺼﺪرة، أو ا 3
( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة2,1اﻟﻤﺼﺎدﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺮة ا
 ﻣﺘﻌﻬﺪو اﻟﺘﻐﻄﻴﺔ اﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮا ﻋﺮض اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻐﺮض ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮر، ﻋﻠﻰ أﻻ ﻳﻜﻮن ﻣﺘﻌﻬﺪ اﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﻣﺴﺆوﻻ ﻋﻤﺎ 4
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ اﻟﺴﻌﺮ ا
 اﻟﻤﺤﺎﺳﺐ، أو اﻟﻤﻬﻨﺪس، أو اﻟﻤﺜﻤﻦ، وﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﻢ ﺗﺤﺪﻳﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﺸﺮة ا5
ﻋﻠﻰ دﻗﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت وردت ﻓﻲ اﻟﻨﺸﺮة وﺻﺤﺘﻬﺎ، وﻻ ﺗﺸﻤﻞ اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻮاردة ﻓﻲ أﺟﺰاء اﻟﻨﺸﺮة اﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﺎدق
ﻋﻠﻴﻬﺎ، وﻳﻜﻮن ذﻟﻚ اﻟﺸﺨﺺ ﻣﺴﺆوﻻ ﻋﻦ أي ﺟﺰء ﻣﻦ ﻧﺸﺮة ا
اﻟﻤﺤﺪدة ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﻔﻘﺮة، إﻻ إذا أﺛﺒﺖ أﻧﻪ اﻗﺘﻨﻊ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﺳﺘﻘﺼﺎء ﻣﻌﻘﻮل وﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺮرات ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ، ﺑﺄن ذﻟﻚ اﻟﺠﺰء ﻣﻦ 
اﻟﻨﺸﺮة ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮة )أ( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة.
( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺔ ﻃﺒﻘﺎ4,3,2ج- ﻳﺘﺤﻤﻞ أي ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ا
ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة إﻻ إذا أﻗﺎم اﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ أﻧﻪ:
 ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ1
ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﺳﺘﻘﺼﺎء ﻣﻌﻘﻮل وﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺮرات ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﺑﺄن ذﻟﻚ اﻟﺠﺰء ﻣﻦ اﻟﻨﺸﺮة ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮة )أ( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة
 ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ2
( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة، أﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﺒﺮر4,3,2وﻛﺎن اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻓﺎع ﻣﻦ ا
ﻣﻌﻘﻮل ﻓﻲ ﺣﻴﻨﻪ ﻟﻼﻋﺘﻘﺎد أن ﻫﺬا اﻟﺠﺰء ﻣﻦ اﻟﻨﺸﺮة ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮة )أ( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة.
د- ﻳﻌﺪ اﻻﺳﺘﻘﺼﺎء ﻣﻌﻘﻮﻻ أو ﻣﺒﺮرا ﻣﻌﻘﻮﻻ ﻟﻠﻘﻨﺎﻋﺔ
اﻟﻤﻌﻘﻮﻟﻴﺔ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻤﺎرﺳﻪ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺤﺮﻳﺺ ﻓﻲ إدارة أﻣﻮاﻟﻪ.
ﻫـ- ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة ﻣﺎ ورد ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة )د( ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ واﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم، ﻳﺠﻮز ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻟﺪﻋﻮى اﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ 
ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻔﻘﺮة )أ( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻮﻳﺾ ﻳﻤﺜﻞ اﻟﻔﺮق ﺑﻴﻦ اﻟﺴﻌﺮ اﻟﺬي دﻓﻊ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻟﺸﺮاء اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ 
)ﻋﻠﻰ أﻻ ﻳﺘﺠﺎوز اﻟﺴﻌﺮ اﻟﺬي ﻋﺮﺿﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ اﻟﺠﻤﻬﻮر( وﺑﻴﻦ ﻗﻴﻤﺔ اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺎرﻳﺦ إﻗﺎﻣﺔ اﻟﺪﻋﻮى، أو اﻟﺴﻌﺮ اﻟﺬي ﻛﺎن 
ﻣﻦ اﻟﻤﻤﻜﻦ اﻟﺘﺼﺮف ﻓﻲ اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺑﻪ ﻓﻲ اﻟﺴﻮق ﻗﺒﻞ رﻓﻊ اﻟﺪﻋﻮى أﻣﺎم اﻟﻠﺠﻨﺔ، وإذا أﺛﺒﺖ اﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ أن أي ﺟﺰء ﻣﻦ 
اﻻﻧﺨﻔﺎض ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ اﻟﻮرﻗﺔ ﻳﺮﺟﻊ
اﺳﺘﺒﻌﺎد ﻫﺬا اﻟﺠﺰء ﻣﻦ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ اﻟﺬي ﻳﺴﺄل ﻋﻨﻪ. وﻳﻜﻮن اﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺴﺆوﻟﻴﻦ - ﺑﺼﻔﺔ ﻓﺮدﻳﺔ وﺑﺎﻟﺘﻀﺎﻣﻦ - ﻋﻦ38ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻌﺎﺷﺮ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت وا
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺎت
ﺗﻌﻮﻳﺾ اﻟﻀﺮر اﻟﺬي ﺗﻜﻮن ﻣﺴﺆوﻟﻴﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ وﻓﻘﺎً ﻟﻬﺬه اﻟﻤﺎدة. وﻳﻜﻮن ﻣﺒﻠﻎ اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﺧﺎﺿﻌﺎً 
اﻟﻤﺒﺮم ﺑﻴﻦ ا
اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ أو ﻳﺘﻌﺎرض ﻣﻊ أﻫﺪاف ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎدﺳﺔ واﻟﺨﻤﺴﻮن
أ- ﻳﻜﻮن ﻣﺴﺆوﻻ ﻋﻦ ﺗﻌﻮﻳﺾ ا
ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻮاﻗﻌﺔ ﻣﺎدﻳﺔ ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ، أو ﻳﻐﻔﻞ اﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺒﻴﺎﻧﺎت ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻠﻚ اﻟﻮاﻗﻌﺔ، إذا ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﺗﻀﻠﻴﻞ ﺷﺨﺺ 
آﺧﺮ ﺑﺸﺄن ﺑﻴﻊ ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ أو ﺷﺮاﺋﻬﺎ. وﻻ ﻳﺸﺘﺮط ﻟﻘﻴﺎم اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺔ ﻃﺒﻘﺎً
واﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺾ، وﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺨﺺ ﻣﺪﻋﻲ اﻟﻀﺮر إﺛﺒﺎت:
 أﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﺈﻏﻔﺎل اﻟﺒﻴﺎن أو ﻋﺪم ﺻﺤﺘﻪ.1
 أﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎن ﻟﻴﺸﺘﺮي أو ﻳﺒﻴﻊ اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ، ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻣﺴﺒﻘﺎً ﺑﺈﻏﻔﺎل اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت أو ﻋﺪم ﺻﺤﺘﻬﺎ، أو أﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎن 2
ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ أو ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ اﻟﺬي ﺗﻢ ﺑﻪ اﻟﺒﻴﻊ أو اﻟﺸﺮاء
 أن اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﺴﺆول ﻋﻦ إﺑﺪاء اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت أو إﻋﻄﺎء اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﻏﻴﺮ اﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪم ﺻﺤﺘﻬﺎ، أو أﻧﻪ ﻛﺎن ﻋﻠﻰ دراﻳﺔ 3
ﺑﺄن ﻫﻨﺎك اﺣﺘﻤﺎﻻً ﻛﺒﻴﺮاً أن اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺼﺮح ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﺖ إﻏﻔﺎﻻ ﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ ﻣﻬﻤﺔ أو أﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ 
ب- ﻳﻜﻮن اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻋﻦ ا
وﺗﻮزﻳﻊ ﻣﺒﺎﻟﻐﻪ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻃﺒﻘﺎً ﻟﻤﺎ ورد ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة )ﻫـ( ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة اﻟﺨﺎﻣﺴﺔ واﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم. 
ج
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة )أ( ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة اﻟﺨﺎﻣﺴﺔ واﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎﺑﻌﺔ واﻟﺨﻤﺴﻮن
أ- أي ﺷﺨﺺ ﻳﺨﺎﻟﻒ اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ وا
اﻟﻤﺎدة، وذﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮف أو إﺟﺮاء ﺻﻔﻘﺔ ﻟﻠﺘﻼﻋﺐ ﻓﻲ ﺳﻌﺮ ورﻗﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺘﻌﻤﺪ، أو ﻳﺸﺘﺮك ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﺘﺼﺮف أو ا
أو ﻳﻜﻮن ﻣﺴﺆوﻻً ﻋﻦ ﺷﺨﺺ آﺧﺮ ﻗﺎم ﺑﺬﻟﻚ، ﻳﻜﻮن ﻣﺴﺆوﻻً ﻋﻦ ﺗﻌﻮﻳﺾ أي ﺷﺨﺺ ﻳﺸﺘﺮي أو ﻳﺒﻴﻊ اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺄﺛﺮ 
ﺳﻌﺮﻫﺎ ﺳﻠﺒﺎً ﺑﺼﻮرة ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻟﻬﺬا اﻟﺘﻼﻋﺐ، وذﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪر اﻟﺬي ﺗﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﺳﻌﺮ ﺷﺮاء أو ﺑﻴﻊ اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﺮاء ﺗﺼﺮف 
ذﻟﻚ اﻟﺸﺨﺺ.
ب- ﺗﻘﺪر اﻟﺘﻌﻮﻳﻀﺎت اﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻋﻠﻰ أي ﺷﺨﺺ ﻣﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة، واﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺾ وﺗﻮزﻳﻊ 
ﻣﺒﺎﻟﻐﻪ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺗﺘﻔﻖ ﻣﻊ ا
ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم.39ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻌﺎﺷﺮ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت وا
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺎت
ج- ﺑﺎ 
اﻟﻬﻴﺌﺔ ﻣﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻒ اﻟﻤﺎدﺗﻴﻦ اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ وا 
ﺳﻨﻮات.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻣﻨﺔ واﻟﺨﻤﺴﻮن
ﻻ ﺗﺴﻤﻊ دﻋﻮى اﻟﺤﻖ اﻟﺨﺎص ﺑﻤﻮﺟﺐ اﻟﻤﻮاد اﻟﺨﺎﻣﺴﺔ واﻟﺨﻤﺴﻴﻦ واﻟﺴﺎدﺳﺔ واﻟﺨﻤﺴﻴﻦ واﻟﺴﺎﺑﻌﺔ واﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬا 
اﻟﻨﻈﺎم إذا ﺗﻢ إﻳﺪاع اﻟﺸﻜﻮى ﻟﺪى اﻟﻬﻴﺌﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺮور ﺳﻨﺔ ﻣﻦ اﻟﺘﺎرﻳﺦ اﻟﺬي ﻳﻔﺘﺮض ﻓﻴﻪ أن اﻟﺸﺎﻛﻲ ﻗﺪ أدرك اﻟﺤﻘﺎﺋﻖ اﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻪ 
ﻳﻌﺘﻘﺪ أﻧﻪ ﻛﺎن ﺿﺤﻴﺔ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، وﻻ ﻳﺠﻮز ﺑﺄي ﺣﺎل ﻣﻦ ا
ﺣﺪوث اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ اﻟﻤﺪﻋﻰ ﺑﻬﺎ؛ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ اﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ أو ﻳﺘﻘﺪم اﻟﻤﺪﻋﻲ ﺑﻌﺬر ﺗﻘﺒﻠﻪ اﻟﻠﺠﻨﺔ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ واﻟﺨﻤﺴﻮن
أ- إذا ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ أن أي ﺷﺨﺺ ﻗﺪ ارﺗﻜﺐ أو اﺷﺘﺮك أو ﺷﺮع ﻓﻲ أﻋﻤﺎل أو ﻣﻤﺎرﺳﺎت ﺗﺸﻜﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ 
اﻟﻨﻈﺎم، أو اﻟﻠﻮاﺋﺢ أو اﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪرﻫﺎ اﻟﻬﻴﺌﺔ، أو ﻟﻮاﺋﺢ اﻟﺴﻮق أو ﻣﺮﻛﺰ ا
اﻟﺤﺎﻻت إﻗﺎﻣﺔ دﻋﻮى ﺿﺪه أﻣﺎم اﻟﻠﺠﻨﺔ ﻻﺳﺘﺼﺪار ﻗﺮار ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ، وﺗﺸﻤﻞ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ:
 إﻧﺬار اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻲ.1
 إﻟﺰام اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻒ، أو اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺪﻋﻮى2
 إﻟﺰام اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﺗﺨﺎذ اﻟﺨﻄﻮات اﻟﻀﺮورﻳﺔ ﻟﺘﺠﻨﺐ وﻗﻮع اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، أو اﺗﺨﺎذ اﻟﺨﻄﻮات اﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ3
ﻧﺘﺎﺋﺞ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
 إﻟﺰام اﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺠﺎوز ﺛﻼﺛﺔ أﺿﻌﺎف اﻟﻤﻜﺎﺳﺐ اﻟﺘﻲ ﺣﻘﻘﻬﺎ أو ﺛﻼﺛﺔ أﺿﻌﺎف اﻟﺨﺴﺎﺋﺮ اﻟﺘﻲ ﺗﺠﻨﺒﻬﺎ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻫﺬه 4
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ إﻟﻰ ﺣﺴﺎب اﻟﻬﻴﺌﺔ، أو ﺗﻌﻮﻳﺾ ا
 ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺗﺪاول اﻟﻮرﻗﺔ اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ.5
 ﻣﻨﻊ اﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﻣﺰاوﻟﺔ اﻟﻮﺳﺎﻃﺔ، أو إدارة اﻟﻤﺤﺎﻓﻆ، أو اﻟﻌﻤﻞ ﻣﺴﺘﺸﺎر اﺳﺘﺜﻤﺎر ﻟﻠﻔﺘﺮة اﻟﺰﻣﻨﻴﺔ اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﺴﻼﻣﺔ اﻟﺴﻮق6
وﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ
 اﻟﺤﺠﺰ واﻟﺘﻨﻔﻴﺬ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت.7
 اﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻟﺴﻔﺮ840ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻌﺎﺷﺮ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت وا
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺎت
  اﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ اﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ اﻟﺠﻬﺎت اﻟﺨﺎﺿﻌﺔ9
ب- ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ -ﺑﺎ
ﻏﺮاﻣﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ا
اﻟﺴﻮق وﻣﺮﻛﺰ ا 
( رﻳﺎل ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ارﺗﻜﺒﻬﺎ اﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ.25,000,000 )
ج- ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ -ﺑﺪﻻً ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ )أ( و)ب( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة- اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ أو أﻳﺎً ﻣﻨﻬﺎ 
 إﻧﺬار اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻲ.1
 إﻟﺰام اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﺗﺨﺎذ اﻟﺨﻄﻮات اﻟﻀﺮورﻳﺔ ﻟﺘﺠﻨﺐ وﻗﻮع اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، أو اﺗﺨﺎذ اﻟﺨﻄﻮات اﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ2
ﻧﺘﺎﺋﺞ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
 ﻓﺮض ﻏﺮاﻣﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ أي ﺷﺨﺺ ﻣﺴﺆول ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم وﻟﻮاﺋﺤﻪ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ، وﻟﻮاﺋﺢ اﻟﺴﻮق 3
( رﻳﺎل ﻋﻦ ﻛﻞ5,000,000وﻣﺮﻛﺰ ا
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ارﺗﻜﺒﻬﺎ اﻟﻤﺨﺎﻟﻒ.
( ﻣﻦ اﻟﻔﻘﺮة )أ( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة، ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ﺗﻨﻈﻴﻢ إﺟﺮاءات ﺗﻌﻮﻳﺾ ا4د- ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة أﺣﻜﺎم اﻟﻔﻘﺮة اﻟﻔﺮﻋﻴﺔ
ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻬﻢ أﺿﺮار ﻧﺘﻴﺠﺔ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺔ، وﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ذﻟﻚ إﻧﺸﺎء ﺻﻨﺎدﻳﻖ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟﻠﺘﻌﻮﻳﺾ ﻳﻜﻮن ﻣﻮردﻫﺎ ﻣﻦ 
اﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺸﺮوﻋﺔ اﻟﻤﺤﺼﻠﺔ إﻟﻰ ﺣﺴﺎب اﻟﻬﻴﺌﺔ، وﻳﻜﻮن ﺗﻌﻮﻳﺾ ا 
ﺑﺎﻋﺘﻤﺎدﻫﺎ ﻗﺮار ﻣﻦ اﻟﻠﺠﻨﺔ، وﺗﺨﻀﻊ ﻫﺬه اﻟﺼﻨﺎدﻳﻖ ﻟﻠﻘﻮاﻋﺪ وا
ﻣﻦ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺘﻮن
أ- ﻳﻌﺪ أي ﺷﺨﺺ ﻳﻘﻮم ﺑﻤﻤﺎرﺳﺔ ا
دون ﺗﺮﺧﻴﺺ؛ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎً 
اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ واﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم- ﻣﻌﺎﻗﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻟﻤﺪة ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ أﺷﻬﺮ. 
ب- ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻃﻼً أي اﺗﻔﺎق أو ﻋﻘﺪ ﻳﺒﺮم ﻓﻲ ﺷﺄن ﺻﻔﻘﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎ 
اﻟﻨﻈﺎم، وﻻ ﻳﺤﻖ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻒ اﻻﺣﺘﺠﺎج ﺑﺎﻻﺗﻔﺎق أو اﻟﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻣﻮاﺟﻬﺔ اﻟﻄﺮف ا
اﻟﻌﻘﺪ واﺳﺘﺮداد أي أﻣﻮال أو ﻣﻤﺘﻠﻜﺎت أﺧﺮى ﻳﻜﻮن ﻗﺪ دﻓﻌﻬﺎ أو ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺑﻤﻮﺟﺐ اﻻﺗﻔﺎق أو اﻟﻌﻘﺪ، ﺑﺸﺮط أن ﻳﻘﻮم ﺑﺈﻋﺎدة ا
أو اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت ا41ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻌﺎﺷﺮ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت وا
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺎت
اﻟﻤﺎدة اﻟﺤﺎدﻳﺔ واﻟﺴﺘﻮن
أ- ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﻀﻮ اﻟﺴﻮق أو ﻋﻀﻮ ﻣﺮﻛﺰ ا
ﺗﻌﺮﺿﻪ
ﻋﻨﺪ اﻛﺘﺸﺎف أي ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻮاﺋﺤﻬﺎ إﻗﺎﻣﺔ اﻟﺪﻋﻮى أﻣﺎم اﻟﻠﺠﻨﺔ
 إﻟﻐﺎء اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ اﻟﻤﻤﻨﻮح ﻟﻪ أو ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ.1
 ﻓﺮض ﻏﺮاﻣﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ اﻟﻐﺮاﻣﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة )ب( ﻣﻦ اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ واﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬا2
اﻟﻨﻈﺎم
 إﻟﺰاﻣﻪ ﺑﺈﻋﺎدة اﻟﻤﺒﺎﻟﻎ اﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻠﻌﻤﻼء واﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ.3
وﻳﺠﻮز ﻟﻌﻀﻮ اﻟﺴﻮق أو ﻋﻀﻮ ﻣﺮﻛﺰ ا 
ﻣﺮاﺟﻌﺔ اﻟﻘﺮار اﻟﺼﺎدر ﺑﺤﻘﻪ.
ب- ﻳﺤﻖ ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ وﻓﻘﺎً ﻟﺴﻠﻄﺎﺗﻬﺎ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﺎﺳﻌﺔ واﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم اﺗﺨﺎذ 
ا
ﺑﻌﻤﻠﻬﻢ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ واﻟﺴﺘﻮن
أ- ﻟﻠﻤﺠﻠﺲ أن ﻳﺼﺪر ﻗﺮاراً ﻳﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ اﻟﻠﻮم إﻟﻰ أي ﺷﺨﺺ ﻣُﻨﺢ ﺗﺮﺧﻴﺼﺎً ﺑﻤﻮﺟﺐ أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم وﻟﻮاﺋﺤﻪ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ أو 
ﻳﻔﺮض ﺑﻤﻘﺘﻀﺎه ﻗﻴﻮداً ﻋﻠﻰ ا 
ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ اﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮاً، أو ﻳﺴﺤﺐ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎه اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ اﻟﻤﻤﻨﻮح ﻟﻪ، وذﻟﻚ إذا ﺛﺒﺖ ﻟﻠﻤﺠﻠﺲ، ﺑﻌﺪ إﺷﻌﺎر اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻲ، 
وإﺗﺎﺣﺔ اﻟﻔﺮﺻﺔ ﻟﺴﻤﺎع أﻗﻮاﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻠﺴﺔ اﺳﺘﻤﺎع أﻧﻪ ﻗﺪ ارﺗﻜﺐ ﺳﻮاء ﻗﺒﻞ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ أو ﺑﻌﺪه أﻳﺎً ﻣﻦ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت 
ا
 إذا أﻋﻄﻰ ﻋﻤﺪاً أو ﺗﺴﺒﺐ ﻓﻲ إﻋﻄﺎء ﺑﻴﺎﻧﺎت ﺟﻮﻫﺮﻳﺔ زاﺋﻔﺔ أو ﻣﻀﻠﻠﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ اﻟﻤﻘﺪم أو ﻓﻲ أي وﺛﻴﻘﺔ أو ﺗﻘﺮﻳﺮ 1
ﻗﺪﻣﻪ إﻟﻰ اﻟﺴﻮق أو إﻟﻰ اﻟﻬﻴﺌﺔ
 إذا ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻤﺪاً أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم أو ﻟﻮاﺋﺤﻪ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ أو ﻟﻮاﺋﺢ اﻟﺴﻮق أو ﻣﺮﻛﺰ ا 2
ﺷﺨﺼﺎً آﺧﺮ ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ 
 إذا ﺧﺎﻟﻒ ﺣﻜﻤﺎً أو ﻗﺮاراً ﺻﺎدراً ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ أي ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، أو ﻣﻦ اﻟﻠﺠﻨﺔ ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻔﺔ داﺋﻤﺔ أو ﻣﺆﻗﺘﺔ 3
ﻣﻤﺎرﺳﺔ أﻋﻤﺎﻟﻪ
 إذا أُﺷﻌﺮت اﻟﻬﻴﺌﺔ رﺳﻤﻴﺎً ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻬﺔ ﺗﻨﻈﻴﻤﻴﺔ ﻟ 4
ﻟﺘﻠﻚ اﻟﺪوﻟﺔ، أو ﻗﺪم ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ وﻣﻀﻠﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ اﻟﻤﻄﻠﻮب ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ب- ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻤﺠﻠﺲ أن ﻳﺼﺪر ﻗﺮاراً ﺑﺘﻌﻠﻴﻖ ﺗﺮﺧﻴﺺ أي ﺷﺨﺺ ﻣُﻨﺢ ﺗﺮﺧﻴﺼﺎً ﺑﻤﻮﺟﺐ أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم وﻟﻮاﺋﺤﻪ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ 
ﻗﺒﻞ إﺻﺪاره ﻟﻘﺮاره ﺑﺸﺄن إﻟﻐﺎء اﻟﺘﺮﺧﻴﺺ، إذا ﻣﺎ اﻧﺘﻬﻰ اﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ إﺷﻌﺎر اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻲ وإﻋﻄﺎﺋﻪ اﻟﻔﺮﺻﺔ ﻟﺴﻤﺎع أﻗﻮاﻟﻪ 
ﺑﺼﻔﺔ ﻋﺎﺟﻠﺔ إﻟﻰ أن ﺳﻼﻣﺔ اﻟﺴﻮق وﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﺜﻤﺮﻳﻦ ﺗﺴﺘﻮﺟﺒﺎن ﺗﻌﻠﻴﻖ اﻟﺮﺧﺼﺔ.42ﻧﻈﺎم اﻟﺴﻮق اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻟﻔﺼﻞ اﻟﻌﺎﺷﺮ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت وا
اﻟﺠﺰاﺋﻴﺔ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺎت
ج- ﻟﻠﻤﺠﻠﺲ -ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻌﺎﺟﻠﺔ وﺑﺪون إﺷﻌﺎر ﻣﺴﺒﻖ أو إﻋﻄﺎء ﻓﺮﺻﺔ اﻻﺳﺘﻤﺎع ﻟﻠﺸﺨﺺ اﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮار- أن ﻳﺼﺪر ﻗﺮاراً 
ﻳﻌﻠﻖ ﺗﺮﺧﻴﺼﻪ أو ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻤﺎرﺳﺔ أﻋﻤﺎﻟﻪ ﻟﻔﺘﺮة ﻻ ﺗﺘﺠﺎوز ﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎً وﻻ ﻳﺤﻮل إﺻﺪار ﻣﺜﻞ ﻫﺬا اﻟﻘﺮار دون ﻗﻴﺎم اﻟﻬﻴﺌﺔ أو 
اﻟﺴﻮق أو ﻣﺮﻛﺰ ا
اﻟﻤﺎدة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ واﻟﺴﺘﻮن
ﻳﺠﻮز ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺗﺮﺧﻴﺺ أي ﺷﺨﺺ ﻣُﻨﺢ ﺗﺮﺧﻴﺼﺎً ﺑﻤﻮﺟﺐ أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم وﻟﻮاﺋﺤﻪ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ 
اﻛﺘﺸﺎف أﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ وﺟﻮد أو إذا ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻦ ﻣﻤﺎرﺳﺔ ﻋﻤﻠﻪ اﻟﻤﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻟﻤﺪة اﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮاً.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺮاﺑﻌﺔ واﻟﺴﺘﻮن
أ- ﻳﺠﻮز ﺑﺎﻻﺗﻔﺎق ﺑﻴﻦ اﻟﻬﻴﺌﺔ واﻟﻤﺘﻬﻢ ﺑﺎرﺗﻜﺎب أي ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎت أﺣﻜﺎم ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم وﻟﻮاﺋﺤﻪ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﻫﺬه اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت 
وﻓﻘﺎً ﻟﻠﻘﻮاﻋﺪ وا 
ﻟﻠﻐﺮاﻣﺔ اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة اﻟﻔﺮﻋﻴﺔ
ﻳﺘﺠﺎوز ﺛﻼﺛﺔ أﺿﻌﺎف ا
ب- ﻻ ﺗﺨﻞ اﺗﻔﺎﻗﻴﺔ اﻟﺘﺴﻮﻳﺔ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻘﺮة )أ( ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﻤﺎدة ﺑﺄي ﺗﻌﻮﻳﺾ ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ارﺗﻜﺎب اﻟﻤﺘﻬﻢ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺔ.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺨﺎﻣﺴﺔ واﻟﺴﺘﻮن
ﻳﻠﻐﻲ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎرض ﻣﻌﻪ ﻣﻦ أﺣﻜﺎم.
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎدﺳﺔ واﻟﺴﺘﻮن
ﺗﺼﺪر اﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ ﻟﻬﺬا اﻟﻨﻈﺎم ﺧﻼل ﻣﺌﺔ وﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎً ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﻧﺸﺮ اﻟﻨﻈﺎم، وﺗﻨﻔﺬ ﺑﻨﻔﺎذه. 
اﻟﻤﺎدة اﻟﺴﺎﺑﻌﺔ واﻟﺴﺘﻮن
ﻳﻨﺸﺮ ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم ﻓﻲ اﻟﺠﺮﻳﺪة اﻟﺮﺳﻤﻴﺔ وﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﻣﺌﺔ وﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎً ﻣﻦ ﺗﺎرﻳﺦ ﻧﺸﺮه. 