 
 
 
  
 
 
 
 
اللائحة التنفيذية لنظام الأسماء التجارية 
 
 
1446هـ2025م 
 
 
 
 
 2 
  
المحتويات 
المادة الأولى: التعريفات ......................................................................3 
المادة الثانيةحجز أو قيد الاسم التجاري ......................................................3 
المادة الثالثةحجز أو قيد اسم التاجر الشخصي والاسم العائلي .................................3 
المادة الرابعةحجز أو قيد اسم السعودية وأسماء المدن والمناطق والأماكن العامة ....................4 
المادة الخامسةمعايير تشابه الأسماء التجارية ....................................................4 
المادة السادسةبيانات حجز الاسم التجاري ...................................................5 
المادة السابعةالبت في طلب حجز الاسم التجاري أو قيده ......................................5 
المادة الثامنة مدة حجز الاسم التجاري وضوابطه ...............................................5 
المادة التاسعةشهر الاسم التجاري المقبول حجزه ..............................................5 
المادة العاشرة طلب تعديل الاسم التجاري.....................................................6 
المادة الحادية عشرة التصرف في الاسم التجاري.................................................6 
المادة الثانية عشرة شطب المسجل قيد الاسم التجاري..........................................6 
المادة الثالثة عشرة ضبط المخالفات...........................................................7 
المادة الرابعة عشرة المقابل المالي...............................................................7 
المادة الخامسة عشرة جدول تصنيف المخالفات................................................7 
المادة السادسة عشرة وسائل التبليغ...........................................................8 
المادة السابعة عشرة خبراء اللغة العربية........................................................9 
المادة الثامنة عشرة نفاذ اللائحة...............................................................9 
مرفق( 1 ) المقابل المالي للخدمات المتعلقة بالأسماء التجارية....................10 
   
 3 
  
 
اللائحة التنفيذية لنظام الأسماء التجارية 
المادة الأولى: التعريفات 
1. يكون للكلمات والعبارات الواردة في هذه اللائحة المعاني الموضحة أمام كل منها في المادة (الأو 
من نظام الأسماء التجارية ، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/ 83) وتاريخ 19/30/1446هـ. 
2. يقصد بالكلمات والعبارات الآتية - أينما وردت في هذه اللائحة - المعاني الموضحة أمام  كل منها: 
الحجز: الاحتفاظ باسم تجاري معين لمدة مؤقتة قبل قيده في السجل التجاري.  
القيد: تسجيل بيانات التاجر وما يطرأ عليها من تعديلات في السجل التجاري وشهرها فيه.  
المادة الثانية: حجز أو قيد الاسم التجاري 
1. يكون حجز أو قيد الاسم التجاري باللغة العربية أو باللغة الإنجليزية.  
2. في حال طلب حجز أو قيداسم تجاري  باللغة الإنجليزية فيُكتب الاسم بالأحرف الإنجليزية مقروناا بالاسم 
بأحرف عربية.  
3. للمستثمر الأجنبي حجز أو قيد اسمه التجاري على أن يكون مقروناا بالاسم بأحرف عربية، وذلك دون
الإخلال بأحكام النظام واللائحة. 
4. يجبفي حال طلب حجز أو قيد اسم تجاري  من أرقام ألا يزيد على (تسعة) أرقام.  
المادة الثالثة: حجز أو قيد اسم التاجر الشخصي والاسم العائلي  
1. يكون حجز أو قيد اسم التاجر الشخصي بذات الاسم الثلاثي أو الرباعي المثبت في الهوية الشخصية. 
2. يجوز حجز أو قيد الاسم العائلي اسمااتجاريا  إذا كان الاسم مركبا ا من اسمي عائلتين أو أكثر وذلك وفقاا 
لأحكام النظام، على أن يكون المستفيدون من الحجز أو القيد حاملي ذات الاسم العائلي المثبت في 
هويتهم الشخصية. 
3. يقتصر نقل ملكية الاسم العائليعلى م  ن يحمل ذات الاسم العائلي المثبت في الهوية الشخصية.   
 4 
  
المادة الرابعة: حجز أو قيد اسم السعودية وأسماء المدن والمناطق والأماكن العامة 
1. يجوز حجز أو قيد اسم (السعودية) أو أسماء (المدن أو المناطق أو الأماكن العامة) في المملكة وفق
الضوابط الآتية: 
أ. ألا يكون الاسم مطابقاا أو مشابهاا لاسم إحدى الجهات الحكومية وما في حكمها. 
ب.  ألا يكون الاسم هو المكوّن الرئيسي أو العنصر الجوهري للاسم التجاري. 
ج.  أن يلتزم التاجر عند حجز أو قيد الاسم بعدم الإضرار  أو التشويه أو الإساءة لسمعة المملكة والمدن 
و المناطق والأماكن العامة. 
د. تقديم موافقة من الهيئة الملكية لمدينة مكة المكرمة والمشاعر المقدسة أو هيئة تطوير منطقة المدينة 
المنورة -كل فيما يخصها- عند حجز أو قيد اسم مدينتي (مكة المكرمة) أو (المدينة المنورة) .  
2. تسري الأحكام الواردة في الفقرة 1) من هذه المادة على طلبات انتقال ملكية الاسم التجاري المشتمل 
على اسم (السعودية) أو أسماء (المدن أو المناطق أو الأماكن العامة). 
3. يستثنى من حكم الفقرة 1) من هذه المادة طلب الحجز أو القيد المقدم من جهة بناءا على سند نظامي،
والشركات التي تحمل إحداها اسم (السعودية) أو أسماء (المدن أو المناطق أو الأماكن العامة) عند 
الاندماج. 
المادة الخامسة: معايير تشابه الأسماء التجارية 
1. يعد الاسم التجاري مشابهاا لاسم تجاري آخرإذا تشابه شكل رسمه الهجائي مع اسم تجاري محجوز أو 
مقيد أو مشهور عالمي  ا، وذلك بناء على معايير يحددها المسجل، ومن ذلك ما يأتي: 
أ. تطابق الرسم الهجائي مع اختلاف ترتيب الكلمات.  
ب. تطابق الرسم ا لهجائي مع اختلاف حرف واحد.  
ج. تطابق الرسم الهجائي مع إضافة أو حذف أو تغيير الضمائر، أو التثنية، أو الجمع، أو لام التعريف.  
د. تطابق نطق الرقم أو الحرف مع اللفظ، أو العكس.   
 5 
  
2. ينطبق ما ورد في الفقرة 1) من هذه المادة على الاسم التجاري باللغة الإنجليزية وفق ما يقابلها  من 
أحرف عربية . 
3. يرفض المسجل  طلب حجز أو قيد الاسم التجاري إذا تبين له أنه يتشابه مع اسم تجاري آخر محجوز أو 
مقيد. 
4.  تضع الوزارة قائمة بأبرز الكلمات التي لا تعد مميزة للاسم التجاري، وتحدث دوري. 
المادة السادسة: بيانات حجز الاسم التجاري 
يقدم طلب حجز الاسم التجاري إلى المسجل متضمناا البيانات الآتية: 
أ. الاسم التجاري الذي يرغب المستفيد في حجزه . 
ب. اسم المستفيد من الحجز، ورقم هويته، وبيانات التواصل.  
المادة السابعة: البت في طلب حجز الاسم التجاري أو قيده 
يبت المسجل في طلب حجز الاسم التجاري أو قيد ه المستوفي البيانات المطلوبة خلال (عشرة) أيم من 
تاريخ تقديمه، وللمسجل تمديد المدة بما لا يتجاوز ( ثلاثين) يوماا إذا استلزم البت في الطلب موافقة جهات 
ذات علاقة. 
المادة الثامنة: مدة حجز الاسم التجاري وضوابطه 
1. تكون مدة حجز الاسم التجاري (ست ين) يوماا من تاريخ قبول المسجل الطلب، ولطالب الحجز طلب 
تمديد المدة قبل انتهائها لمدة مماثلة، و يكون التمديد لأكثر من ذلك بناءا على حالات يقدرها المسجل. 
2.  لا يجوز استعمال الاسم التجاري المحجوز أو التصرف فيه إلا بعد قيده في السجل التجاري . 
المادة التاسعة: شهر الاسم التجاري المقبول حجزه 
عند قبول المسجل حجز الاسم التجاري فعليه أن يشهره في السجل التجاري، متضمناا البيانات الآتية: 
أ. الاسم التجاري.  
ب. اسم المستفيد من الحجز. 
ج. تاريخ الحجز.   
 6 
  
 
المادة العاشرة طلب تعديل الاسم التجاري 
تكون شروط وإجراءات طلب تعديل الاسم التجاري المقيد هي ذات الإجراءات والشروط عند تقديم طلب 
قيد اسم تجاري جديد . 
المادة الحادية عشرة: التصرف في الاسم التجاري 
1. يقتصر التصرف في الاسم التجاري على الاسم التجاري المميز أو العائلي، وذلك وفق النماذج المعدة 
من الوزارة . 
2. لا تنتقل إلى من آل إليه الاسم التجاري دون المتجر الحقوق والالتزامات التي سبق أن ترتبت تحت هذا 
الاسم، مالم يتفق مع جميع الدائنين على خلاف ذلك. 
المادة الثانية عشرة: شطب المسجل قيد الاسم التجاري 
1. على المسجل قبل شطب قيد الاسم التجاري تطبيقاا للفقرتين الفرعيت(أ) و(ب) من الفقرة ( 1) من
المادة (الثالثة عشرة) من النظام إشعار التاجر بأن يقيد اسماا تجاري   جديداا محل الاسم المشطوب خلال 
(ثلاثين) يوماا. 
2. إذا لم يقيد التاجرالمشطوب قيد اسمه التجاري اسماا تجاري   محل الاسم المشطوب خلال المدة المشار إليها 
في الفقرة ( 1 )من هذه المادة، فيشطب المسجل الاسم التجاري ويقيد بدلااعنه -بحسب الأحوال- ما 
يأتي: 
أ. الاسم الشخصي للتاجر ذي الصفة الطبيعية. 
ب. رقم القيد في السجل التجاري للتاجر ذي الصفة الاعتبارية.  
3. على المسجل تطبيقاا للفقرة3) من المادة (الثالثة عشرة) من النظام، حجز الاسم التج اري لمدة (ستين) 
يوماا، وللتاجر طلب تمديد الحجز وله استخدامه أو التصرف فيه بعد قيده في السجل التجاري . 
  
 7 
  
المادة الثالثة عشرة: ضبط المخالفات 
على موظف الضبط عند ضبطه ما يقع من مخالفات لأحكام النظام، أن يلتزم بأحكام النظام واللائحة 
والأنظمة واللوائح والقرارات ذات العلاقة، وأن يلتزم بما  يأتي: 
أ. إبراز ما يدل على صفته الوظيفية وبيان الغرض من زيرته عند أداء مهماته.  
ب.  بذل العناية الواجبة عند أداء مهماته وأن يؤديها بحياد وأمانة وسرية.  
ج. الإفصاح عن أي علاقة أو تعارض مصالح، إن وجد.  
د. زيرة المحلات التجارية لأغراض الضبط في أوقات عملها اليومي .  
ه. الالتزام بالميثاق الأخلاقي والدليل الإجرائي للعمل الرقابي المعتمد من الوزارة.  
و. ممارسة الصلاحيات المخولة له في النظام واللائحة وفقاا لمصفوفة الصلاحيات التي تصدر بقرار من الوزير. 
المادة الرابعة عشرة: المقابل المالي 
يستوفى المقابل المالي للخدمات المتعلقة بالأسماء التجارية وفقاا للجدول المرافق لهذه اللائحة . 
المادة الخامسة عشرة: جدول تصنيف المخالفات 
1. تختص اللجنة المنصوص عليهافي المادة (السادسة عشرة) من النظام بالنظر في المخالفات وإيقاع العقوبة 
المنصوص عليها في المادة (الرابعة عشرة) من النظام، ولها تخفيف  أو تشديد الغرام ة المنصوص عليها في 
جدول المخالفات الوارد في الفقرة ( 2) من هذه المادة وذلك وفقجسامة المخالفة و ظروفها، وملابساتها، 
وآثارها، وحجم المنشأة . 
2. تصنف المخالفات وفقاا للجدول الآتي: 
المخالفة جسامة المخالفة الإنذار للمخالفة 
الأولى الغرامة المالية 
عدم عرض التاجر اسمه التجاري في 
وثائقه أو مراسلاته أو مطبوعاته.  غير جسيمة ينطبق (1.000) ألف ريل   
 8 
  
3. تتولى اللجنةالنظر في حالات حجز أو قيد الاسم التجاري بصورة تخالف النظام وفقاا للفقرة الفرعي ة 
(أ) من الفقرة ( 1 )من المادة (الثانية عشرة) من النظام والفقرة الفرعي ة (أ) من الفقرة ( 1 )من المادة
(الثالثة عشرة) من النظام، وإصدار القرار بشأن ذلك وفقاا لأحكام النظام واللائحة. 
المادة السادسة عشرة: وسائل التبليغ 
 يعد التبليغ الوارد في النظام واللائحة منتجاا لآثاره النظامية إذا تم بإحدى الوسائل الآتية: 
أ. الرسائل النصية المرسلة إلى رقم الهاتف الجوال المقيد. 
ب. البريد الإلكتروني المقيد.  
ج. أيّ  من الحسابات المسجلة في الأنظمة الآلية الحكومية. 
د. الخدمات البريدية المرخصة من خلال عنوان المنشأة المدون في طلب القيد  أو الرخصة، أو العنوان الوطني، 
ويتحقق التبليغ بها بتقديم إشعار من مقدم الخدمة البريدية، يفيد إيصال التبليغ إلى العنوان. 
 
عدم عرض التاجر اسمه التجاري على 
واجهة مكان مزاولة أعماله التجارية.  غير جسيمة ينطبق (1.000) ألف ريل  
عدم قيد التاجر اسماا تجاري   خلال المدة 
النظامية بديلاا عن اسمه التجاري 
المشطوب  
غير جسيمة ينطبق (5.000) خمسة آلاف ريل  
استعمال التاجر اسمه التجاري بما 
يخالف أحكام النظام أو يؤدي إلى 
التضليل 
غير جسيمة ينطبق (5.000) خمسة آلاف ريل  
استعمال التاجر اسماا تجاري   دون قيده 
في السجل التجاري  غير جسيمة  ينطبق (5.000) خمسة آلاف ريل  
استعمال التاجر اسماا تجاري   محجوزاا أو 
مقيداا لتاجر آخر غير جسيمة ينطبق (10.000) عشرة آلاف ريل   
 9 
  
المادة السابعة عشرة: خبراء اللغة العربية 
تُعرض أعمال خبراء اللغة العربية في السجل التجاري وفق آلية تحدد فيها الضوابط والإجراءات عبر إحدى 
منصات اللغة العربية التي تعتمدها الوزارة . 
المادة الثامنة عشرة: نفاذ اللائحة 
تنشر اللائحة في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نفاذ النظام . 
   
 10 
  
 
 
مرفق1) المقابلالمالي للخدمات المتعلقة بالأسماء التجارية: 
الخدمة المقابل المالي 
حجز اسم تجاري باللغة العربية  (200) مائتا ريل  
حجز اسم تجاري باللغة الإنجليزية  (500) خمسمائة ريل  
تمديد مدة حجز اسم تجاري  (100) مائة ريل  
 التصرف في اسم تجاري  (100) مائة ريل  
 
 