يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث
نسخة محدثة بتاريخ
لاستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه
يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر 
Adobe Reader
من الروابط التالية3
الفهرس
مقدمة الجمعية
الحمـد لله وحـده، والصـاة والسـام عـلى مـن لا نبي بعـده، محمد بن عبـد الله وعلى آلـه وصحبه، 
وبعد:
فتهدف الجمعية العلمية القضائية السـعودية (قضاء) دوماً إلى المشـاركة الفاعلة في الجهود المبذولة 
لتطويـر القضـاء ومـا يتصـل بـه مـن الجوانـب العلميـة والعمليـة، وتقديـم البحـوث والدراسـات التي 
تُجُـيِّ تميُّـز القضـاء الإسـامي وأصولـه وقواعده وتطبيقاتـه، وإبراز جوانـب العدالة فيـه، والإجابة عما 
يثـار حولـه مـن شـبهات، وتسـعى إلى التنسـيق بين المتخصصـين -من القضـاة والمحامـين والباحثين في 
الشـؤون العلميـة القضائيـة-، ومـد الجسـور بينهم وبين الجهـات العلمية والإعاميـة ونحوها.
وتـرُف الجمعيـة -ضمـن سلسـلة الأنظمـة التـي تعمـل عـلى إخراجهـا- أن تصافـح أياديكـم 
، وترجـو أن «الكريمـة بهـذه النسـخة المميـزة مـن
تكـون مسـاندة للجميـع مـن خـال الاسـتفادة منهـا ومـا تحويـه مـن مزايـا؛ كالارتباطـات الإلكترونية 
بـين المـواد المترابطـة عـر الضغـط عليهـا والانتقـال بينهـا بـكل سـهولة، إضافـةً إلى كـون هـذه النسـخة 
سـتُحَدَّث باسـتمرار -إن شـاء الله-، وسـتكون مواكِبَـةً لأي تحديـث يطـرأ عـلى هـذا النظـام. 
ولا يفوتنـا بهـذه المناسـبة شـكر مـن اعتنـى بهـذا الملـف وفهرسـته وتقديمـه إلى الجمعيـة لإخراجـه 
، وفقـه الله. د. عبـد العزيـز بـن عبـد الله بـن عبـد العزيـز السـليِّمونـره؛ وهـو صاحـب الفضيلـة:
والجمعيـة ترحـب بالتعـاون مع جميـع الجهات والأفـراد المتخصصـين الراغبين بتقديم الدراسـات 
والمشـاريع القضائيـة والنظاميـة، وتسـتعد لذلـك بكافـة الخدمـات والإمكانيـات المتميـزة -بـإذن الله 
وتيسيره-.
m@qadha.org.sa qadha.org.sa/ar/books
 m@qadha.org.sa
 966538999887
SQUARE-X-TWITTER @qdha
/qadha_ksa
  /qadha.ksa5
الفهرس
مقدمة المعتني
الحمدُ لله، والصَّاة والسَّام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومَنْ والاه. 
أما بعد:
فهـذا عـرضٌ وترتيـبٌ لــ 
1446/1/وتاريـخ
1446/08/وتاريـخ
تضمَّـنَ هـذا العـرض: الجمـعَ بـينَ كُلِّ مـادةٍ في النظـام؛ بنظائرهـا من مـواد الائحة، وتُجَِـدُ في هذه 
النسـخة جميـعَ مـواد الائحـة منثورةً تحت مواد النظـام. ويُرجَعُ -عند الحاجة- إلى أصـول هذه الوثائق 
في مظانِّهِّـا القانونية. 
وقـد ألحقـت بهـذه النسـخة: فهرسًـا لأهم ألفـاظ النظـام ولائحته، وفهرسًـا لمواضع مـواد الائحة 
من هذه النسـخة.
كـما ألحقـت بهـذه النسـخة أيضًـا: ثاثة جـداول، تضمنـت اسـتعراضًا تاريخيًّا -مختـرًا ومجماً-؛ 
لمـا يي:
- أهـم الجهـات والأجهـزة الإداريـة التـي أُسـندتْ إليهـا خدمـات قطـاع الاسـتثمار أو بعضهـا في 
المملكة. 
- أهم الأنظمة والتنظيمات واللوائح والقواعد المتعلقة بالاستثمار في المملكة العربية السُّعُودية. 
- أهـم المعاهـدات والاتفاقيـات الدَّوليـة ومذكـرات التفاهـم المتعلقـة بالاسـتثمار التـي أبرمتهـا 
.المملكـة أو انضمَّـت إليهـا 
يـأتي صـدور هـذا النظـام؛ في سـياق: (رؤيـة المملكـة
الأنظمـة
1(
الأحـكام المتعلقـة بقوانـين الاسـتثمار؛ في بحـث: الالتزامـات الناشـئة عـن اتفاقيـات التشـجيع والحمايـة المتبادلـة 
لاسـتثمارات في المملكـة العربيـة السُّـعودية دراسـة مقارنـة (رسـالة دكتـوراه) للمعـد. 
1437/7/(() الصَّـادرة بقـرار مجلـس الـوزراء رقـم 
1437/7/الصَّـادر برقـم 6
الفهرس
للمسـتقبل
أجـل تشـجيع الابتـكار والمنافسـة، وإزالـة كل العوائـق التـي تحـدُّ مـن قيامـه بدور أكـر في التنميـة
.أثمـر عـن تطويـر منظومـة الخدمـات، وجـذب المسـتثمرين، وتحسـين بيئـة الاسـتثمار
والحَمْدُ لله ربِّ العالمين، وصلىَّ اللهُ وسلَّم على نبيِّنا محمَّد، وعلى آله وصحبه. 
الرياض
1(
والتمويـل والطاقـة وغيرهـا... وتسـهيل تدفُّق اسـتثمارات القطاع الخاص... وتهيئة بيئةٍ مشـجِّعة لاسـتثمار على المدى
الطويـل... وإيجـاد بيئـة جاذبـة للمسـتثمرين المحليـين والدَّوليـين عـلى حـدٍّ سـواء.. وتخفيـف القيـود المتعلقـة بالملكيـة 
والاسـتثمار الأجنبـي
الاسـتثمارات الأجنبيـة المبـاشرة مـن إجمـالي الناتـج المحـي مـن
 (التقريـر السـنوي لرؤيـة المملكـة
إصـاح تنظيمـي، سـهَّلت إجـراءات الاسـتثمار، وجذبـت المسـتثمرين
الدَّوليـين زاد بمقـدار عـرة أضعاف مقارنـة بعام
.stats.gov.sa0(47
الفهرس
سجل إصدار وتعديلات النظام واللائحة
أداة الإصدار أو التعديلالنوعالوثيقة أو المادة
أولاً: النظام:
1446/1/المرسوم الملكي رقم (م
1446/1/قرار مجلس الوزراء رقم
ثانياً: اللائحة التنفيذية:
1446/08/قرار وزير الاستثمار رقم
مراسيم وقرارات الإصدار والتعديل:
1446/1/1
1446/1/(. قرار مجلس الوزراء رقم
1446/08/38
الفهرس
ديباجة إصدار نظام الاستثمار
بسـم الله الرحمن الرحيـم
1446/1/المرسوم الملكي رقم (م
بعون الله تعالى
    نحن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
      ملك المملكة العربية السُّعودية 
بنـاءً عـلى المـادة (السـبعين) مـن النظـام الأسـاسي للحكـم، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
141(/8/بتاريـخ
وبنـاءً عـلى المـادة (العرين) من نظام مجلس الـوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقـم (أ
1414/3/3
وبنـاءً عـلى المـادة (الثامنـة عـرة) من نظـام مجلس الشـورى، الصادر بالأمـر الملكي رقـم (أ
141(/8/بتاريخ
1445/10/7/وبعد الاطاع على قرار مجلس الشورى رقم
1446/1/وبعد الاطاع على قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت:
 الموافقة على نظام الاستثمار، بالصيغة المرافقة.أولاً: 
 لا يخـل النظـام -المشـار إليـه في البنـد (أولاً) مـن هـذا المرسـوم- بـأي حقـوق اكتسـبت قبـل ثانيًـا:
نفـاذه لأي مسـتثمر، بـما في ذلـك أي تراخيـص أو محفـزات مِمنوحـة لـه، وذلـك إلى حـين انتهـاء المـدد 
الخاصـة بتلـك الحقـوق.
 اسـتثناء مـن حكـم المادة (الأولى) من النظام -المشـار إليـه في البند (أولاً) من هذا المرسـوم- ثالثًـا:
يقصـد بالجهـة المختصَّـة المنصـوص عليهـا في المـادة (الثامنـة) منـه؛ اللجنـة الوزاريـة الدائمـة لفحـص 9
الفهرس
 / 1 / الاسـتثمارات الأجنبيـة المشـكلة بالبنـد (أولاً) مـن قـرار مجلـس الـوزراء رقـم 
1443
 تعـد وزارة الاسـتثمار الائحـة المنصـوص عليهـا في المـادة (الخامسـة عـرة) مـن النظـامرابعًـا: 
-المشـار إليـه في البنـد (أولاً) مـن هـذا المرسـوم- بعد التنسـيق مـع من تراه مـن الجهـات ذات العاقة، 
وتشـترك وزارة الطاقـة في إعـداد الأحـكام المتعلقـة بالمـادة (السادسـة) والفقرتـ
(السـابعة) مـن النظام.
 عـلى سـمو رئيـس مجلس الـوزراء والـوزراء ورؤسـاء الأجهـزة المعنيـة المسـتقلة -كل فيما خامسًـا:
يخُصُّـه- تنفيـذ مرسـومنا هذا. 
سلمان بن عبد العزيز آل سعود10
الفهرس
1446/1/قرار مجلس الوزراء رقم
بسـم الله الرحمن الرحيـم
إن مجلس الوزراء
1445/11/ عـلى المعاملة الواردة من الديـوان الملكي برقمبعـد الاطـلاع
1444/1/المشـتملة عـلى برقيـة معـالي وزيـر الاسـتثمار رقـم
نظام الاسـتثمار.
 على مروع النظام، المشار إليه.وبعد الاطلاع
 عـلى نظـام الاسـتثمار الأجنبـي، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (موبعـد الاطـلاع
14(1/1/5
 عـلى تنظيـم المركـز السُّـعودي للأعـمال الاقتصاديـة، الصادر بقـرار مجلـس الوزراءوبعـد الاطـلاع
1440/8/رقـم
1443/1/ على قرار مجلس الوزراء رقموبعد الاطلاع
 عـلى الاسـتراتيجية الوطنيـة لاسـتثمار، الموافـق عليهـا بقـرار مجلـس الـوزراء رقـم وبعـد الاطـلاع
1443/(/134(
1444/6/ على المحـر رقـموبعـد الاطـلاع
1445/5/1444/11/وتاريـخ
1445/9/1445/6/1(
45/ عـلى توصيـة مجلس الشـؤون الاقتصاديـة والتنميـة رقـموبعـد الاطـلاع
1445/6/15
1445/10/7/ في قرار مجلس الشورى رقموبعد النظر
1445/11/ على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم وبعد الاطلاع 11
الفهرس
يقرر ما يلي:
 الموافقة على نظام الاستثمار، بالصيغة المرافقة.أولاً: 
 لا يخـل النظـام -المشـار إليـه في البند (أولاً) من هـذا القرار- بأي حقوق اكتسـبت قبل نفاذه ثانيًـا:
لأي مسـتثمر، بـما في ذلـك أي تراخيـص أو محفـزات مِمنوحـة لـه، وذلـك إلى حـين انتهـاء المـدد الخاصة 
بتلـك الحقوق.
 اسـتثناء مـن حكـم المـادة (الأولى) مـن النظـام -المشـار إليـه في البنـد (أولاً) مـن هـذا ثالثًـا: 
القـرار- يقصـد بالجهـة المختصَّـة المنصـوص عليهـا في المـادة (الثامنـة) منـه، اللجنـة الوزاريـة الدائمـة 
لفحـص الاسـتثمارات الأجنبيـة المشـكلة بالبنـد (أولاً) مـن قـرار مجلـس الـوزراء رقـم 
1443 /1/30
 تعـد وزارة الاسـتثمار الائحـة المنصـوص عليهـا في المـادة (الخامسـة عـرة) مـن النظـامرابعًـا: 
-المشـار إليـه في البنـد (أولاً) مـن هـذا القـرار- بعـد التنسـيق مـع مـن تـراه مـن الجهـات ذات العاقة، 
وتشـترك وزارة الطاقـة في إعـداد الأحـكام المتعلقـة بالمـادة (السادسـة) والفقرتـ
(السـابعة) مـن النظـام.
وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا.
 تمـارس وزارة الاسـتثمار اختصاصاتهـا الـواردة في الفقـرة خامسًـا:
مـن النظـام -المشـار إليـه في البنـد (أولاً) مـن هـذا القـرار- بـما لا يتعـارض مـع المـادة (الرابعـة) مـن 
تنظيـم المركـز السُّـعودي للأعـمال الاقتصاديـة، الصـادر بقـرار مجلـس الـوزراء رقـم 
1440/8/11
قطـاع الأعـمال وبـما يتـواءم مـع التوجيـه الكريـم المبلـغ برقيـة الديـوان الملكـي رقـم
1444/5/19
رئيس مجلس الوزراء12
الفهرس
ديباجة إصدار اللائحة التنفيذية
1446/08/قرار وزير الاستثمار رقم
إن وزير الاستثمار،
وبناءً على الصَّاحيات المخولة له نظامًا. 
واسـتنادًا إلى المـادة (الخامسـة عـرة) من نظام الاسـتثمار، الصَّادر بالمرسـوم الملكـي رقم (م 
1446/1/وتاريـخ
(السادسـة)، والفقرتـ
1446/1/في البنـد (رابعًـا) مـن المرسـوم الملكـي الكريم رقـم (م
نظام الاسـتثمار. 
وبناءً على ما تقتضيه مصلحة العمل.
يقرر ما يلي:
أولاً: الموافقة على اللائحة التنفيذية لنظام الاستثمار بالصيغة المرفقة. 
ثانيًا: يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويُعمل به من تاريخ نفاذ النظام.
والله الموفق.
وزير الاستثمار
خالد بن عبد العزيز الفالح13
الفهرس
 نظام الاستثمار
 ولائحته التنفيذية
144614
الفهرس
المادة الأولى: التعريفات: 
يقصـد بالألفـاظ والعبـارات الآتيـة -أينـما وردت في النظـام- المعـاني الموضحـة أمام كل منهـا، ما لم 
يقتضِ السـياق غـر ذلك: 
 نظام الاستثمار.النظام:
 الائحة التنفيذية للنظام.اللائحة:
 أي وزارة أو جهة عامة ذات شخصية معنوية مستقلة.الجهة المختصَّة: 
 وزارة الاستثمار.الوزارة:
 وزير الاستثمار.الوزير:
 اسـتخدام رأس المال لإنشـاء مروع اسـتثماري في المملكة، أو توسـيعه، أو تطويره، أو الاسـتثمار:
تمويلـه، أو تملكـه جزئيًّـا أو كليًّـا، أو إدارتـه؛ مـن أجل تحقيق منفعـة اقتصادية.
 أي أصـل لـه قيمـة ماديـة نقديـة أو عينيـة أو معنويـة؛ وفقًا لمـا تحدده الائحة، ويشـمل رأس المـال:
على الأخـص الآتي:
أ- الأسهم والحصص في الركات.
ب- الحقوق التعاقدية.
ج- الأصول الثابتة أو المنقولة.
د- حقوق الملكية الفكرية.
هـ- الحقوق الممنوحة بموجب نظام من تراخيص أو تصاريح أو ما في حكمهما.
ولا يشمل رأس المال القروض والسندات والصكوك التمويلية وأدوات الدين العام والخاص.
 أي مستثمر محي أو أجنبي.المستثمر:
 أي شـخص ذي صفـة طبيعيـة أو اعتباريـة يقـوم بالاسـتثمار، ويتمتـع بالجنسـية المسـتثمر المحـلي:
العربيـة السُّـعودية. 15
الفهرس
 أي شـخص ذي صفـة طبيعيـة أو اعتباريـة يقوم بالاسـتثمار، ولا يعد مسـتثمرًا المسـتثمر الأجنبـي:
محليًّـا وفقًا لأحـكام النظام. 
 مـا يقـدم للمسـتثمر مـن مزايـا أو تسـهيات أو اسـتثناءات لتشـجيعه على المحفـزات الاسـتثمارية:
الاسـتثمار؛ وذلـك وفقًـا للأحـكام النظاميـة ذات العاقة.
 قائمـة الأنشـطة المحظـورة أو المقيـدة عـلى المسـتثمر الأجنبـي المنصوص قائمـة الأنشـطة المسـتثناة:
عليهـا في المـادة (الثامنـة) مـن النظام.
 أي عملة معترف بها من البنك المركزي السُّعودي. العملة المعترف بها:
اللائحة التنفيذية للنظام
الفصل
الأحكام العامة
المادة
التعريفات
1
أينما وردت
(- يقصـد بالألفـاظ والعبـارات الآتيـة -أينـما وردت في هـذه الائحـة- المعاني المبينـة أمام كلٍّ منهـا، ما لم يقتض 
السـياق خاف ذلك:
1446/1/ نظام الاستثمار الصادر بموجب المرسوم الملكي رقم (مأ- النظام:
 وزارة الاستثمار.ب- الوزارة:
 الائحة التنفيذية للنظام.ج- اللائحة:
 مركـز يشـمل مكاتـب اتصـال تضمُّ مِمثلين مـن الجهـات الحكوميـة ذات العاقة د- مركـز الخدمـة الشـاملة:
بالاسـتثمار، ويقـدم خدماته للمسـتثمرين.
 لجنة النظر في المخالفات وإيقاع العقوبات المنصوص عليها في النظام.هـ- اللجنة:
 الأنشـطة التـي يُحُظـر عـلى المسـتثمر الأجنبـي الاسـتثمار فيهـا -من حيـث الأصل- و- الأنشـطة المحظـورة:
وفـق القائمـة التـي تصدرها لجنـة الفحص.16
الفهرس
 الأنشـطة التي يُسـمح للمسـتثمر الأجنبي بممارسـتها في المملكة عند اسـتيفاء الروط ز- الأنشـطة المقيَّدة:
والمتطلبات المتعلقة بممارسـة النشـاط.
اللجنـة الوزاريـة الدائمـة لفحص الاسـتثمارات الأجنبية المشـكَّلة بموجـب قرار مجلس ح- لجنـة الفحـص: 
1443/1/الـوزراء رقم
 دليـل تصـدره الـوزارة متضمنًـا القواعـد والإجـراءات والتعليـمات المتعلقـة بتطبيـق ط- دليـل المسـتثمر:
أحـكام النظـام والائحـة، والخدمـات التـي تقدمهـا الـوزارة.
الإجراءات المنظمة لعمل مسؤولي ضبط المخالفات.ي- إجراءات ضبط المخالفات: 
المادة
رأس المال
تعد الأصول الآتية -دون حر- رأس مال ذا قيمة لغايات تطبيق أحكام النظام ولائحته:
أ- النقد وما في حكمه، والحصص، والأسهم، وغيرها من أشكال المشاركة في رأس مال الركات.
ب- الحقـوق التعاقديـة؛ بـما فيهـا عقـود الإنشـاءات، والامتيـازات، والعقـود التـي يرتبـط فيهـا المقابـل -بشـكلٍ 
رئيـس- بمعـدلات إنتـاج المنشـأة أو أرباحهـا أو إيراداتهـا، والحـق الناشـئ عـن عقود تسـليم أو اسـتام الأموال 
أو تنفيـذ أعـمال ذات قيمـة بموجـب اتفاقيـات تعاقدية.
ج- الأصول الثابتة والمنقولة، وأي حقوق ملكية أخرى مرتبطة بها، ومنها الرهونات العقارية.
د- حقـوق الملكيـة الفكريـة وفقًـا للأنظمـة ذات العاقـة في المملكـة، ومنهـا: بـراءات الاخـتراع، والتصاميـم 
الصناعيـة، والعامـات التجاريـة، والأسرار التجاريـة. 
المادة الثانية: الهدف من النظام: 
يهـدف النظـام إلى تطويـر وتعزيـز تنافسـية البيئـة الاسـتثمارية في المملكـة، والمسـاهمة في التنميـة 
الاقتصاديـة، وخلـق الفـرص الوظيفيـة عـن طريـق توفر مناخ اسـتثماري جـاذب للاسـتثمارات، ووفقًا 
لمـا تقـي بـه الأنظمـة ذات العلاقـة، ومـن ذلـك:
1
(. ضمان حقوق المستثمر وتعزيزها
317
الفهرس
4
5
المادة الثالثة: حرية الاستثمار
) مـن النظـام، ومـا تقـي بـه الأنظمـة ذات التاسـعة) و(الثامنـةدون إخـال بأحـكام المادتـين (
العاقـة، يُحـق للمسـتثمر الاسـتثمار في أي قطـاع أو نشـاط متـاح لاسـتثمار. 
المادة الرابعة: حقوق المستثمر: 
1
أ- مسـاواته في التعامـل مـع المسـتثمرين الآخريـن، والمسـاواة في التعامـل بـين المسـتثمر المحي
والأجنبـي؛ وذلـك في الظـروف المماثلة.
ب- معاملته معاملة عادلة ومنصفة.
ج- عـدم مصـادرة اسـتثماره كليًّا أو جزئيًّـا إلا بحكم قضائي نِّهائي، وعدم نزع ملكيته بشـكل 
مبـاشر أو غـير مبـاشر؛ إلا للمصلحـة العامـة ووفقًـا للإجـراءات النظاميـة ومقابـل تعويـض 
عادل.
د- حريـة تحويـل أموالـه داخـل المملكة وخارجهـا دون تأخير -بما في ذلك على سـبيل المثال لا 
الحـر تحويـل عائدات اسـتثماره وأرباحه وبيعه أو تصفيته- عر القنوات النظامية باسـتخدام 
أي عملـة معـترف بهـا، والترف بها بأي وسـيلة مروعة أخرى.
هـ- حرية إدارة استثماره، والترف النظامي به، وتملك ما يلزم لتسيير أعماله.
و- حماية الملكية الفكرية والمعلومات التجارية الرية.
ز- تيسير إجراءاته الإدارية وتقديم الدعم والمساعدة الازمة له من قبل الجهة المختصَّة. 18
الفهرس
2
للوفـاء بالالتزامـات الدوليـة للمملكـة أو المحافظـة عـلى النظـام العـام أو لاعتبـارات الأمـن الوطنـي
مراعـاة الحقـوق المنصـوص عليهـا في الفقـرة
3
وتقـدم لـه الخدمـات اللازمـة لتسـهيل أي إجـراءات متعلقة باسـتثماره، وتسـعى لمعالجة الشـكاوى التي
يتقـدم بهـا، وفقًا لإجـراءات واضحة وشـفافة.
اللائحة التنفيذية للنظام
الفصل
حقوق المستثمر
المادة
المساواة في التعامل بين المستثمر المحلي والأجنبي
1
المسـتثمر بالمسـاواة في التعامـل مـع المسـتثمرين الآخريـن، وبالمسـاواة في التعامـل بـين المسـتثمر المحـي والمسـتثمر
الأجنبـي، وذلك في الظـروف المماثلة.
(- لأغـراض الفقـرة
الخاصَّـة بالمسـتثمرين مِماثلـة: 
أ- السِّلع أو الخدمات التي ينتجها المستثمر أو يستهلكها كجزء من مدخات إنتاجه. 
ب- القطاع المعني.
ج- حجم الاستثمار.
د- تأثير الاستثمار على الاقتصاد المحي أو البيئة.
3
مـا تقتضيـه المصلحـة العامـة، بـما في ذلـك عـلى سـبيل المثـال لا الحـر: حمايـة الأمـن الوطنـي، والسـامة العامة،
والنظـام العام.19
الفهرس
المادة
المعاملة العادلة والمنصفة
تعد الحالات الآتية -دون حر- مخالفة لالتزام بالمعاملة العادلة والمنصفة:
1
(- الإخـال الجوهـري بالإجـراءات القانونيـة الواجبـة، بـما في ذلـك الإخـال الأسـاسي بشـفافية الإجـراءات
القضائيـة والإداريـة.
3
4
المادة
المصادرة غر المباشرة
1
تـؤدي إلى حرمـان المسـتثمر من حقوق الملكية الأساسـية في اسـتثماره دون النقل الرسـمي للملكيـة أو نزع الملكية
المباشر.
وتؤخذ في الاعتبار العوامل الآتية للتحقق من حصول المصادرة غير المباشرة:
أ- الأثـر الاقتصـادي للإجـراء أو سلسـلة الإجراءات، ولا يعتد فقط بالأثر السـلبي عـلى القيمة الاقتصادية 
لاسـتثمار في تحديد النـزع من عدمه.
ب- مدة سريان الأثر السلبي للإجراء أو سلسلة الإجراءات.
ج - طبيعة وهدف الإجراء أو سلسلة الإجراءات.
(- لا تعتـر الإجـراءات التنظيميـة غـير التمييزيـة المطبقة لحماية مصالـح عامة مروعة -ومـن ذلك الإجراءات 
المرتبطـة بالصِّحـة العامة، والسـامة والبيئة- مصـادرة غير مباشرة. 
المادة
حرية تحويل الأموال
1
باسـتثماراته بحرية من وإلى المملكة دون تأخير، وتشـمل تلك التحويات على سـبيل المثال لا الحر
أ- رأس المال الابتدائي والمبالغ الإضافية الخاصَّة بالمحافظة على حجم الاستثمارات أو زيادتها. 20
الفهرس
ب- جميـع الأرباح والمكاسـب الرأسـمالية، والأربـاح الموزعة، والإتاوات، والرسـوم، وغيرها من المداخيل 
والإيـرادات الجارية الأخرى.
ج- المبالغ المسدَّدة بموجب عقد، شاملة أقساط القروض ذات الصِّلة بالاستثمارات. 
د- الإيرادات المتحققة من تصفية الاستثمار أو بيعه كله أو جزء منه.
هـ- مكاسب ورواتب العاملين المتعاقد معهم في الخارج الذين يمارسون أعمالاً تتعلق بالاستثمارات. 
(- بـرف النظـر عـما ورد في الفقرة
المنصفـة وغير التمييزية المعمول بها، وبحسـن نية، والتي تتعلق بالآتي:
أ- حالات الإفاس، أو الإعسار، أو حماية حقوق الدائنين.
ب- إصدار الأوراق المالية، أو تداولها، أو التعامل بها.
ج- الجرائم الجنائية أو الجزاءات.
د- الإلزام بالأوامر أو الأحكام الصَّادرة في دعاوى قضائية. 
3
تتعلَّـق بخدمـات ماليـة لأسـباب معقولـة ومسـوغة، بـما في ذلـك إجـراءات حماية المسـتثمرين والمودعـين وحامي
وثائـق التأمـين أو الأشـخاص الدائنـين لمنشـأة تُجاريـة تقـدم خدمـات ماليـة، أو لضـمان اسـتقرار النظـام المـالي 
وسامته. 
الفصل
البيانات والمعلومات الإحصائية
المادة
توفر المعلومات والبيانات الإحصائية
1
مـا لم تكـن المعلومـات أو البيانـات الإحصائيـة لا يمكـن مشـاركتها لأسـباب تتعلق بتطبيـق الأنظمـة والقرارات
المعمـول بهـا في المملكة.
(- تـزوِّد الـوزارة المسـتثمر بالمعلومـات أو البيانات الإحصائيـة المتاحة لديها خال مدة لا تتجـاوز (ثاثين) يوم 
عمـل من تاريـخ تقديم الطلب.
321
الفهرس
الفصل
معالجة شكاوى المستثمر
المادة
استقبال الشكاوى
1
الشـكاوى مـن القـرارات والإجـراءات التـي تؤثـر عـلى أنشـطته الاسـتثمارية، ومنهـا
أ- الإجـراءات المتخـذة أو القـرارات الصَّـادرة بما يخالف حقوق المسـتثمر المحددة في الأنظمـة ذات العاقة 
المعمـول بهـا في المملكـة أو المحـددة في الاتفاقيـات الدَّولية المتعلقة بالاسـتثمار أو العقود المرمة بين المسـتثمر 
وأيِّ طـرف آخر. 
ب- التحديات ذات الطابع غير القانوني التي تواجه المستثمر.
(- لا تُعَـدُّ شـكوى المسـتثمر المقدمـة لـدى الوزارة إجـراءً قضائيًّا، ولا تؤثر في حق المسـتثمر في إقامـة دعواه أمام 
الجهـات القضائيـة أو اللجـان المختصَّـة، أو في اللجوء إلى إحدى الوسـائل البديلة لحل النزاعـات المتفق عليها.
3
المادة
إجراءات الشكاوى
1
ويشـمل ذلـك مـا يي
أ- ملخصًا بالوقائع والأحداث ذات الصِّلة بالشكوى. 
ب- معلومات عن المروع الاستثماري ذي الصلة بالشكوى.
ج- الأسباب المؤيدة لشكواه وأساسها النظامي.
د- تحديد أطراف الشكوى.
هـ- بيانًا بما اتخذه المستثمر من إجراءات لحل الشكوى.
و- القيمة التقديرية للرَّر الذي لحق به. 
ز- المعالجة المقترحة للتعامل مع موضوع الشكوى.
ح- أي معلومات أو مستندات أخرى تطلبها الوزارة.22
الفهرس
(- تبلِّـغُ الـوزارة المسـتثمر خـال (عـرة) أيـام عمـل مـن تاريـخ اسـتام الشـكوى بقبولهـا أو رفضهـا. وتباشر 
الـوزارة إجـراءات نظـر الشـكوى حـال قبولها.
3
أ- الاستيضاح من المستثمر عن الوقائع المتعلقة بالشكوى
ب- التنسيق مع الجهات المختصَّة ذات العاقة. 
ج- دراسة التحديات التي تواجه المستثمر وبذل السبل الكفيلة لمعالجتها.
د- تقديـم التوصيـات والمقترحـات بـما يتماشـى مـع حقـوق المسـتثمر الـواردة في الأنظمـة المعمـول بهـا في 
المملكـة والاتفاقيـات الدَّوليـة التـي تكـون المملكـة طرفًـا فيهـا. 
المادة
القرارات بشأن الشكاوى
1
الشـكوى، وتُبَلِّـغُ المسـتثمر بذلك 
(- تُبَلِّغُ الوزارة المستثمر بالقرار الصادر حيال الشكوى ونتيجتها. 
الفصل
أحكام ختامية
المادة
دليل المستثمر
1
في الموقـع الإلكـتروني الرسـمي للوزارة
(- تعـد الـوزارة قائمة بالخدمات التي تقدمها للمسـتثمر، ويبينُِّ دليل المسـتثمر طبيعـة هذه الخدمات وتصنيفها، 
وطريقـة تقديمها، والمزايا والتسـهيات المنبثقة منهـا، والمقابل المالي لها.
3
بأنشـطة اقتصاديـة محـددة بموجب الأنظمة والقـرارات ذات العاقـة، ومنها الرنامج السـعودي لجذب المقرات
الإقليميـة للـركات العالمية، والمناطـق الاقتصادية الخاصَّة. 23
الفهرس
المادة الخامسة: التزامات المستثمر: 
يلتـزم المسـتثمر بالتقيـد بكافة الأنظمـة والتريعات في المملكـة، وبالتزاماتها بموجـب الاتفاقيات 
الدَّوليـة التـي تكـون طرفًا فيها.
المادة السادسة: المحفزات الاستثمارية: 
دون إخـال بـما تقـي به الأنظمـة ذات العاقة، يكون منح المحفزات الاسـتثمارية للمسـتثمر من 
الجهـة المختصَّـة وفقًـا لمعايـير اسـتحقاق موضوعيـة محـددة وعادلـة، وتحـدد الائحـة الأحـكام الازمة 
لإنفـاذ ذلك.
اللائحة التنفيذية للنظام
المادة
معاير استحقاق المحفزات الاستثمارية
1
الـذي تعتمـده لذلـك، وبـما يتوافـق مـع أنظمتهـا، مع مراعـاة أن تتماشـى معايير اسـتحقاق المحفزات مـع أهداف
نظـام الاسـتثمار وحقوق المسـتثمر الممنوحة بموجبه.
(- تنـر الجهـة المختصَّـة معايـير اسـتحقاق المحفـزات في القنـوات التـي تحدِّدها لذلـك بما يُحقق سـهولة وصول 
المسـتثمر إليها.
المادة السابعة: التسجيل: ن 
1
باسـتثماراتهم، وتتـولى إدارتـه وتحديثـه والمحافظـة عـلى سريتـه
(. على المسـتثمر الأجنبي التسـجيل لدى الوزارة قبل القيام بأي اسـتثمار؛ وفقًا لما تحدده الائحة. 
ولا يري ذلك على الاسـتثمار في الأوراق المالية الخاضعة لأحكام نظام السـوق المالية.24
الفهرس
3
المنصـوص عليـه في الفقـرة
التواصـل مـع الجهـة المختصَّـة في سـبيل اسـتكمال أي متطلبـات لإنشـاء ذلـك السـجل أو تحديثـه.
4
مـن الموافقـات النظامية الازمة لممارسـة نشـاط اسـتثماري بما في ذلك أي تراخيـص أو تصاريح. وتتو
الـوزارة التنسـيق مـع الجهـة المختصَّـة بإصـدار أي مـن تلـك الموافقـات للتأكـد مـن اسـتيفاء المسـتثمر 
لاشـتراطات النظاميـة لها.
اللائحة التنفيذية للنظام
الفصل
السجل الوطني للمستثمرين
المادة
إنشاء السجل الوطني للمستثمرين
1
إدارتـه وتطويـره بـما يُحقق الغايـة منه
(- تلتـزم الجهـة المختصَّـة بتزويـد الـوزارة بـأيِّ بيانـاتٍ أو معلومـاتٍ بغـرض اسـتكمال بنـاء السـجل أو تحديثـه، 
ويشـمل ذلـك تكامـل المنصـات الرقميـة مـع الجهـة المختصَّة. 
3
السـجل الوطنـي للمسـتثمرين، وضـمان تحقيـق العائـد منـه، ولهـا في ذلك توقيـع اتفاقيـات مشـتركة وتمكين فرق
عمـل مخصصـة لذلـك.
4
المسـتثمر آليـة ذلك
المادة
حماية المعلومات والاستفادة منها
1
خـال وضع الإجراءات المناسـبة والفعالة في سـبيل ذلك25
الفهرس
(- للـوزارة والجهـة المختصَّـة الاسـتفادة مـن المعلومـات والبيانـات المتوفـرة مـن السـجل كمصـدر للدراسـات 
والأبحـاث التـي تهـدف إلى تطويـر البيئـة الاسـتثمارية.
الفصل
التسجيل
المادة
طلب التسجيل
1
أ- اسم المتقدم بالطلب
ب- مقر إقامة المتقدم بالطلب وجنسيته.
ج- النشاط الاقتصادي الذي سيمارسه.
د- رأس المال.
هـ- مقدار المساهمة المتوقع في رأس مال المسجل في الاستثمار تحت الطلب.
و- أي معلومات ومستندات أخرى تحددها الوزارة في دليل المستثمر.
(- في حال كان المتقدم بطلب التسجيل شخصًا اعتباريًّا فعليه تقديم البيانات الآتية عند التسجيل: 
أ- اسم المنشأة ومكان تأسيسها ومكان إقامتها في حال اختافه عن مكان التأسيس.
ب- نطاق أعمال المتقدم بالطلب والنشاط الاستثماري، بما في ذلك الأنشطة الاقتصادية التي سيمارسها.
ج- رأس المال المسجل.
د- مقدار المساهمة في رأس مال المسجل في الاستثمار تحت الطلب.
هــ- بيانـات المـاَّك أو المسـاهمين، أو مـن لهـم سـيطرة عـلى المسـتثمر الأجنبـي والمسـتفيد النهائي للمسـتثمر 
الأجنبـي بحسـب الحال.
و- أي معلومات ومستندات أخرى تحددها الوزارة في دليل المستثمر.
3
المعلومـات والمسـتندات التـي يقدمها، ويُعـد ذلك شرطًا لقبـول الطلب
4
المعلومـات المنصـوص عليهـا في الفقرتـ26
الفهرس
المادة
الإشعار بالتسجيل
1
اسـتيفائه لجميـع متطلبـات التسـجيل
(- تشـعر الـوزارة المتقـدم بطلـب التسـجيل في حـال عـدم اكتمال طلـب التسـجيل أو في حال وجـب عليه تقديم 
معلومـات إضافيـة. وعـلى المتقـدم تقديـم المعلومـات الازمـة خـال مـدة تحدِّدُهـا الـوزارة، عـلى ألا تقـل عـن 
(خمسـة عـر) يـوم عمـل، ويُعَـدُّ طلـب التسـجيل لاغيًـا بعـد مـي المـدَّة المشـار إليهـا دون تقديـم المعلومـات أو 
المسـتندات الـواردة في إشـعار الـوزارة.
المادة
التحديث السنوي
1
تعهـدات جديـدة تقرهـا الـوزارة، ويشـمل ذلـك أي تغـيرات أو معلومـات أو بيانـات مقيَّدة في السـجل الوطني
للمسـتثمرين، وتُبَلِّـغُ الـوزارة المسـتثمر المسـجل لديهـا بنتيجـة التحديث المقدم منه خال (خمسـة) أيـام عمل من 
تقديمه.
(- للمستثمر المسجل تقديم التحديث السنوي خال (الستين) يوم عمل السَّابقة لتاريخ التحديث السنوي. 
3
تقديمه
4
يوم عمـل لتقديم التحديث
5
انتهـاء المهلـة المشـار إليهـا في الفقـرة
6
المـدة المحـددة في الفقرة
المادة
إلغاء التسجيل
1
المسـتندات والمعلومـات التـي تحدِّدُهـا الـوزارة في دليل المسـتثمر 27
الفهرس
(- تُشــعر الــوزارة المســتثمر المســجل لديهــا في حــال تبــينَّ عــدم اكتــمال الطلــب أو عــدم تقديمــه وفــق الآليــة 
المعتمــدة في دليــل المســتثمر، وعــلى المســتثمر اســتكمال مــا يلــزم خــال خمســة عــر يــوم عمــل مــن الإشــعار، 
وإلا عُــدَّ الطلــب لاغيًــا. 
3
أ- إنِّهـاء كافـة الاسـتثمارات المسـجلة بموجب قـرار نِّهائي، أو حكم قضائي مكتسـب الصفـة القطعية، وفقًا 
للأنظمـة المعمول بهـا في المملكة.
للفصـلب- صـدور قـرار إيقـاف اسـتثمار أجنبـي لأسـباب تتعلـق بحمايـة الأمـن الوطنـي وفقًـا 
.اللائحـة
ج- صدور قرار يتضمن عقوبة إلغاء التسجيل من قبل اللجنة.
4
إلغـاء التسـجيل المكتمـل أو مـن تاريـخ إلغائهـا للتسـجيل حسـب الفقـرة
5
التسـجيل، مـا لم يتقـدم بطلـب تسـجيل جديـد لـدى الـوزارة، وفـق الإجـراءات المنصـوص عليهـا في الائحـة
6
الفصل
مركز الخدمة الشاملة
المادة
أغراض مركز الخدمة الشاملة
1
المتعلقـة بتنفيـذ الائحـة، ومـن ذلـك مـا يـي
أ- التسجيل، وتحديث وإلغاء التسجيل.
ب- التقدم بطلب الموافقة على الاستثمار في الأنشطة المستثناة.
ج- طلبات الحصول على المعلومات أو المستندات، وأي تواصل يتعلق بالإجراءات المتخذة وفقًا لائحة. 
(- يقـوم مركـز الخدمـة الشـاملة -وبالتنسـيق مـع الجهـة المختصَّـة- بتسـهيل حصـول المسـتثمر عـلى الموافقـات 
النظاميـة الازمـة لممارسـة الأنشـطة وفقًـا للأنظمـة المعمـول بها. ويبـينِّ دليل المسـتثمر أي خدمـات يقدمها المركز 
بشـأن هـذه الموافقـات مـع مراعـاة الاختصاصـات الممنوحـة للجهـة المختصة.28
الفهرس
المادة الثامنة: قائمة الأنشطة المستثناة: ن 
1
(. على المسـتثمر الأجنبي، قبل الاسـتثمار في أي من الأنشـطة المحددة في قائمة الأنشـطة المسـتثناة؛
التقـدم بطلـب إلى الـوزارة للموافقة على ذلـك. وترفع الوزارة الطلـب إلى الجهة المختصَّة. 
3
المقيـدة الـواردة في قائمـة الأنشـطة المسـتثناة؛ التقـدم بطلـب إلى الـوزارة للموافقـة عـلى ذلـك. وترفـع
الـوزارة الطلـب إلى الجهـة المختصَّـة. 
اللائحة التنفيذية للنظام
الفصل
الأنشطة المستثناة
المادة
قائمة الأنشطة المستثناة
تُصـدر لجنـة الفحـص قائمـة الأنشـطة المسـتثناة، محَُـدَّدَةً بهـا الأنشـطة المحظـورة أو المقيـدة، وأي تحديـث يطـرأ 
عليهـا، وتنـر الـوزارة هـذه القائمـة في دليـل المسـتثمر.
المادة
طلب الحصول على موافقة للاستثمار في الأنشطة المستثناة
1
للجنـة الفحـص، عـلى أن تضـع الـوزارة مـع لجنـة الفحـص الإجـراءات المناسـبة لتسـجيل هـذا الطلـب، وتقـوم
بنرهـا في دليل المسـتثمر.
(- للجنـة الفحـص أن تطلـب -مـن خـال الـوزارة- أي معلومـات أو مسـتندات إضافية تراهـا لازمة للبت في 
طلـب الموافقة المقـدم بموجب هـذه المادة.
المادة
الإشعار باستلام الطلب
1
لممارسة نشـاطٍ مستثنى 29
الفهرس
(- تُشـعر الـوزارة المسـتثمر الأجنبـي في حـال عـدم اكتـمال طلب الموافقة على الاسـتثمار في الأنشـطة المسـتثناة أو 
عـدم تقديمـه وفـق الإجراءات المعتمدة. وعلى المسـتثمر الأجنبي اسـتكمال مـا يلزم خال مدة لا تتجاوز (خمسـة 
عـر) يـوم عمل مـن الإشـعار، وإلا عُدَّ الطلـب لاغيًا. 
المادة
إشعار المستثمر الأجنبي بقرار لجنة الفحص
تُشـعر الـوزارة المسـتثمر الأجنبـي بقـرار لجنـة الفحص على مِمارسـة نشـاطٍ مسـتثنى خال (خمسـة) أيـام عمل من 
تاريخ اسـتامها القرار.
المادة
شروط إعادة تقديم الطلب
يجـوز للمسـتثمر الأجنبـي في حـال رفـض طلبـه الاسـتثمار في أنشـطة مسـتثناة؛ إعـادة طلبـه شريطـة أن يتضمـن 
الآتي:
أ- الرقم المرجعي للطلب الأول.
ب- أي معلومات أو وثائق لم يتم تقديمها من قبل تستوجب إعادة النظر في الطلب.
المادة
التغيرات على الأنشطة المقيدة
1
بالإجـراءات المحـدَّدة لتقديـم طلـب التغيـير المنصـوص عليها في دليل المسـتثمر
(- تقـوم لجنـة الفحـص بدراسـة طلـب التغيـير المقـدم -بعـد إحالتـه مـن الـوزارة إليهـا- وفـق ما هـو معمول به 
لـدى اللجنـة، ويجـري عـلى الطلـب المقـدَّم الأحـكام المنصـوص عليهـا في المـواد
المادة التاسعة: حماية الأمن الوطني: ن 
للـوزارة الحـق في إيقاف أي اسـتثمار أجنبي لحمايـة الأمن الوطني، على أن يكون قرارها في الإيقاف 
مبنيًّـا عـلى أسـاس موضوعـي، وبـما يتمشـى مـع التزامـات المملكـة بموجـب الاتفاقيـات الدَّوليـة التي 
تكـون طرفًا فيهـا، ووفقًا للإجـراءات التي تحددهـا الائحة.30
الفهرس
اللائحة التنفيذية للنظام
الفصل
حماية الأمن الوطني
ل
المادة
إجراءات إيقاف الاستثمارات الأجنبية
1
الوطنـي- قبـل البـدء في الإجـراءات الـواردة في هـذا الفصـل، وخال تلك الإجـراءات، وبعـد انتهائها
(- للـوزارة طلـب أي معلومـات أو مسـتندات تـرى -وفـق تقديرهـا- بأنِّهـا ذات أهميـة لمعاينـة أثـر الاسـتثمار 
الأجنبـي عـلى الأمـن الوطنـي للمملكة. وتضع الـوزارة التدابـير الازمة للمحافظـة على أمن وسريـة المعلومات 
أو المسـتندات المقدمـة لها.
3
-وفـق تقديرهـا- أن تلـك التدابـير كفيلـة لـدرء المخاطـر التـي تهـدد الأمـن الوطني
المادة
إشعار المستثمر الأجنبي بقرار الإيقاف
تُشعر الوزارة المستثمر الأجنبي بقرار الإيقاف، وله التظلُّم من ذلك حسب الأنظمة المعمول بها في المملكة.
المادة العاشرة: استخدام الوسائل البديلة لتسوية المنازعات: 
دون إخلال بما تقي به الأنظمة ذات العلاقة:
1
اللجـوء إلى المحكمـة المختصَّـة؛ ما لم يتفق أطراف النزاع على غير ذلك
(. للمسـتثمرين الاتفاق في شـأن تسـوية منازعاتهم من خال الوسـائل البديلة لتسـوية المنازعات 
بـما في ذلك التحكيم والوسـاطة والمصالحة.31
الفهرس
المادة الحادية عشرة: العقوبات: 
) من الثامنة) أو (السابعة1
النظام؛ تقوم الوزارة بإباغه -بأي وسيلة تحددها- لإزالة تلك المخالفة خال مدة زمنية تحددها الائحة
(. دون إخـال بـأي عقوبـة أشـد ينـص عليهـا أي نظـام آخـر، يعاقـب المسـتثمر عنـد عـدم إزالـة 
المخالفـة غـير الجسـيمة -المشـار إليهـا في الفقـرة
) مـن النظـام؛ بواحدة الثامنـة) أو (السـابعةأو عنـد ارتكابـه مخالفـة جسـيمة لأي مـن أحـكام المادتـين (
-أو أكثـر- مـن العقوبـات الآتية:
 الإنذار.أ-
فـرض غرامـة لا تزيـد عـب- 
تكرار المخالفة. 
 إلغاء التسجيل.ج-
3
4
الأقل- مختصٌّ في الأنظمة، تتولى النظر في المخالفات وإيقاع العقوبات المنصوص عليها في الفقرة 
من هذه المادة. وتراعي اللجنة في تحديد العقوبة جسامة المخالفة وتكرارها وحجم المنشأة.
5
اللائحة التنفيذية للنظام
الفصل
المخالفات
المادة
رصد المخالفات وضبطها
1
للقيـام بأعـمال الضبط وفـق دليل تصدره الـوزارة لذلك32
الفهرس
(- للـوزارة صاحيـة ضبـط المخالفـات للأحـكام الـواردة في النظـام والائحـة، وتنسـق مـع الجهـة المختصَّـة 
-بحسـب الأنظمـة المعمـول بهـا في المملكـة- آلية التحقق مـن وقوع هذه المخالفـات، وتتضمن هـذه الصاحيات:
أ- الحصـول عـلى السـجات، أو الوثائـق، أو المعلومـات، أو أي متطلبـات أخـرى يُحدِّدُها مسـؤول الضبط 
ذات صلـة بالمخالفة.
ب- تحليل التقارير والبيانات الصَّادرة من المستثمر. 
ج- رصد الشكاوى من الأفراد والجهات ذات العاقة.
د- إجراءات التحقق من العقود والمعامات مع الموردين والعماء.
هــ- التواصـل مـع الجهة المختصَّة المرخصة للمسـتثمر لتوفير البيانات بحسـب طبيعة الأنشـطة الاسـتثمارية 
التـي يزاولها.
3
المادة
إزالة المخالفة غر الجسيمة
عـلى المخالـف إزالـة المخالفـة غـير الجسـيمة خـال المـدة التـي تحددهـا الـوزارة، عـلى ألا تقـل عـن (ثاثـين) يـوم 
عمـل مـن تاريـخ إباغـه بإزالـة المخالفـة، ويمكـن للمخالـف التقـدُّم بطلـب تمديـد المـدة مـع توضيـح الأسـباب 
التـي تسـتدعي ذلـك، وللـوزارة قبـول أو رفـض طلـب التمديـد.
المادة
المخالفات غر الجسيمة
تُعِدُّ الوزارة وتنر قائمة بالمخالفات غير الجسيمة في دليل المستثمر. 
المادة
المخالفات الجسيمة
تُعَدُّ مِمارسة أيٍّ من الآتي مخالفة جسيمة لأحكام النظام والائحة: 
أ- مِمارسة استثمار دون تسجيله.
ب- مِمارسـة الاسـتثمار لأنشـطة مسـتثناة دون الحصـول عـلى موافقـة، أو بعـد انتهائهـا أو إلغائهـا، أو بـما يخالـف 
الـروط المتعلقـة بممارسـتها.
ج- التغيير في ملكية الأنشطة المقيدة دون الحصول على موافقة مسبقة.33
الفهرس
د- تقديم المستثمر لمعلومات مضللة أو خاطئة للوزارة أو الجهة المختصَّة. 
هـ- منع أو إعاقة المستثمر لمسؤول الضبط من القيام باختصاصه بموجب الائحة.
المادة
تشكيل اللجنة
1
برئيسـها- وتكـون مـدة العضويـة في اللجنـة (ثـاث) سـنوات قابلـة للتجديـد لمـرة واحـدة بقـرار مـن الوزيـر
(- يشترط في مَنْ يرشح عضوًا في اللجنة الآتي: 
أ- ألا يكون قد أمى في عضوية اللجنة دورتين متتاليتين أو جزءًا منهما دون انقطاع الدورة كاملة.
ب- أن يكـون حسـن السـيرة والسـلوك، ولم يسـبق أن حكـم عليه -بحكم مكتسـب للصفـة النهائية- بحدٍّ 
شرعـي أو في جريمـة مخلـة بالـرف والأمانة مـا لم يرد إليـه اعتباره.
المادة
عمل اللجنة
1
ويجـوز لهـا عقد الجلسـات واتخـاذ القـرارات بالوسـائل الإلكترونية
(- تكون الجلسات سرية إلا بموافقة اللجنة وبإشعار مسبق لأمانتها.
3
4
5
6
7
8
الإيضاحـات الازمـة بشـأنِّها، مـع الحفاظ على سريـة المسـتندات المقدمة
9
مـن أي نـوع أو نـزاع قائـم مـع المخالـف أو أحد أطراف الشـكوى، وعلى العضـو في هذه الحالة إبـاغ اللجنة عن
حالـة تعـارض المصالح لاسـتبعاده عن المشـاركة في النظر فيها.34
الفهرس
المادة
التمثيل أمام اللجنة
يكون التمثيل أمام اللجنة وفقًا للأحكام الواردة في نظام المحاماة ولائحته التنفيذية. 
المادة
تحديد العقوبة
1
مدة أخـرى مِماثلة
(- تحدد اللجنة العقوبة بالأغلبية، وللعضو المتحفظ تسجيل تحفظه في محر معد لذلك.
3
اللجنـة المحـدد للعقوبـة
المادة
التبليغ بقرار العقوبة
تُبَلِّغُ الوزارة المستثمر بقرار العقوبة بحسب الوسيلة التي تعتمدها لذلك. 
المادة الثانية عشرة: التظلم: 
يجـوز لمـن صـدر بحقه قرار من الـوزارة بعقوبة التظلـمُ منه أمام المحكمة المختصَّـة خال (ثاثين) 
يومًـا من تاريـخ إباغه بالقرار.
المادة الثالثة عشرة: الالتزامات بموجب الاتفاقيات الدَّولية: 
لا تخـل أحـكام النظـام بـأيٍّ مـن التزامـات المملكة بموجـب أي اتفاقيـة دولية نافذة تكـون المملكة 
طرفًـا فيها.
المادة الرابعة عشرة: الأنشطة والمناطق الاقتصادية الخاصَّة والحقوق المكتسبة: 
لا تخـل أحـكام النظـام بالأنظمـة الخاصـة بالجهـات الأخـرى التـي تـري عـلى أنشـطة اقتصاديـة 
محـدَّدة، أو المناطـق الاقتصاديـة الخاصـة في المملكـة، عـلى أن يتمتـع المسـتثمر بحـد أدنـى بالحقـوق 
المنصـوص عليهـا في النظـام.35
الفهرس
اللائحة التنفيذية للنظام
الفصل
أحكام ختامية
المادة
دليل المستثمر
3
بأنشـطة اقتصاديـة محـددة بموجب الأنظمة والقـرارات ذات العاقـة، ومنها الرنامج السـعودي لجذب المقرات
الإقليميـة للـركات العالمية، والمناطـق الاقتصادية الخاصَّة. 
المادة الخامسة عشرة: اللائحة: 
يصـدر الوزيـر الائحـة خـال (مائـة وثمانـين) يومًـا من تاريـخ نر النظـام، ويعمل بها مـن تاريخ 
نفاذه.
اللائحة التنفيذية للنظام
المادة
سريان اللائحة
تُنر الائحة في الجريدة الرسمية
المادة السادسة عشرة: النفاذ: 
يُعمـل بالنظـام بمـي (مائـة وثمانـين) يومًـا من تاريـخ نـره في الجريـدة الرسـمية(()، ويُلغِي نظام 
14(1/1/الاسـتثمار الأجنبـي الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
يتعـارض معـه من أحـكام.
1446/10/1(
0(5 /4 /(5
0(4/8/1446/(/(() نـر النظـام في جريـدة أم القـرى في عددهـا الصَّـادر برقـم 
0(4/8/1446/(/ونـر إلكترونيَّـا بتاريـخ36
الفهرس
الفهارس والملاحق37
الفهرس
الفهرس
 فهرس مواضع مواد اللائحة
من هذه النسخة من النظام
أرقام مواد
اللائحة التنفيذية للنظام
أرقام مواد النظام 
(موضع ذكر كل مادة من اللائحة
في هذه النسخة من النظام)
.11
.21
.34
.44
.54
.64
.74
.86
.97
.107
.117
.127
.137
.147
.158
.168
.178
.188
.198
.208
.217
.229
.239
.24438
الفهرس
الفهرس
أرقام مواد
اللائحة التنفيذية للنظام
أرقام مواد النظام 
(موضع ذكر كل مادة من اللائحة
في هذه النسخة من النظام)
.254
.264
.2711
.2811
.2911
.3011
.3111
.3211
.3311
.3411
.3511
.4
.371539
الفهرس
الفهرس
فهرس لأهم الألفاظ الواردة في النظام واللائحة
اللفظ الواردمواد اللائحةمواد النظام
أ
18
26
3الاتفاقيـــــات الدوليـــــة، الالتزامـــــات
3
447
56
64
71
1
14
((،
8(-الأسرار التجارية
91(
101(
116
126
133
1411
154
1644
176
183
1911-
201
2115
30
224
237640
الفهرس
الفهرس
اللفظ الواردمواد اللائحةمواد النظام
ب
241-
25(-براءات الاختراع
263
2746
ت
286
29(،
3010-
3146
32-(تخارج
33136
341-
3510-
36(-التصاميم الصناعية
376
381(((
394
4011
414-
42((،
431-
444
ج
454
46الجهـــــة المختصَّة، الجهـــــات المختصة، 
1
5
47641
الفهرس
الفهرس
اللفظ الواردمواد اللائحةمواد النظام
ح
4836
49(،
50(-الحقوق التعاقدية
5114
523
53-(الحياد
د
546
551
16
5616
ر
57(،
58(،
596
60(-رهون
616
س
6210
631
643
653
661-
677-
ش
68111
69111
70142
الفهرس
الفهرس
اللفظ الواردمواد اللائحةمواد النظام
71(،
724
734
ص
745
751-
ض
761
775
786
ع
79(-العامات التجارية
801-
غ
8111-
ق
829
1
4
35
8316
ل
841
851
34
861
م
876
8833
891843
الفهرس
الفهرس
اللفظ الواردمواد اللائحةمواد النظام
9010-
91((-مخاطر
921
3(
934
941
953
961
11
1
11
4
35
971
1
17
3
9813
995
10045
10110-
1023
1034
7
14
7
10411
1051
1061(
1077
ن
10845
1097
3744
الفهرس
الفهرس
اللفظ الواردمواد اللائحةمواد النظام
1101
14
1
5
11143
و
1121
1
13
0
6
35
1137
11410(4
11510-45
الفهرس
الفهرس
 أهم الجهات الحكومية والأجهزة الإدارية
التي أُسندتْ إليها خدمات قطاع الاستثمار أو بعضها في المملكة 
الأدوات النظاميةالجهة
1570(/1/((/بالمرســـــوم الملكي رقـــــم 
1373 /7 /11
2الصَّـــــادر بقـــــرار مجلس الـــــوزراء رقـــــم 
1374/4 /6
3نظـــــام مركـــــز الأبحـــــاث والتنميـــــة الصِّناعية 
1386 (
الصـــــادر بالمرســـــوم الملكـــــي رقـــــم (م
1386 /11 /(4
4تأســـيس الـــدَّار السُّـــعُودية للخدمـــات الاستشـــارية 
1399(
وصدر نظامها بالمرســـــوم الملكي رقـــــم (م
1399/6/4
1409/5/9  في
5الصَّـــــادر بقـــــرار مجلس الـــــوزراء رقـــــم 
14(1/1 /5
6إنشـــــاء مؤسســـــة مبادرة مســـــتقبل الاستثمار، 
1441/(/بالأمر الملكي رقم (أ
7بالأمـــــر الملكـــــي الكريـــــم رقـــــم (أ 
1441 /7 /1
8الصَّـــــادر بقـــــرار مجلس الـــــوزراء رقـــــم 
144(/10/وتاريـــــخ
9الترتيبات التنظيمية للجنة الوطنية العليا لاستثمار
بمجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية
الصـــــادرة بقـــــرار مجلس الـــــوزراء رقـــــم
1443/7/وتاريـــــخ
10صدرت الترتيبـــــات التنظيمية للجنـــــة بقرار مجلس إنشاء اللجنة الوطنية للحوافز
1443/11/الوزراء رقـــــم
11إنشـــــاء الهيئة السُّـــــعُودية لتســـــويق الاستثمار 
1444 (
صدرت الترتيبـــــات التنظيمية للهيئـــــة بقرار مجلس
1444/1/الوزراء رقم 
12الترتيبات التنظيمية لمجلس الاســـــتثمار، المرتبط 
تنظيميًّـــــا باللجنـــــة الوطنية العليا لاســـــتثمار 
1445 (
الصَّـــــادرة بقـــــرار مجلس الـــــوزراء رقـــــم 
1445/(/وتاريـــــخ
13تنظيم الهيئة السُّـــــعُودية لتســـــويق الاســـــتثمار 
1446 (
الصَّـــــادر بقـــــرار مجلس الـــــوزراء رقـــــم 
1446/9/وتاريـــــخ46
الفهرس
الفهرس
 أهم الأنظمة والتنظيمات واللوائح والقواعد
المتعلقة بالاستثمار في المملكة العربية السُّعُودية 
الأدوات النظاميةالأنظمة والتنظيمات واللوائح والقواعد
1الصَّادر بالمرســـــوم الملكـــــي رقـــــم 
1381 /1( /(3
2الصَّـــــادر بالمرســـــوم الملكـــــي رقـــــم (م 
14(1 /1 /5
3
الائحة التنفيذية لنظام الاستثمار الأجنبي
الصَّـــــادرة بقـــــرار مجلـــــس إدارة الهيئـــــة العامـــــة 
14(3/4/13  في  )(0/لاســـــتثمار رقم 
1435/5/1(  في  )74/قرارهـــــا برقـــــم 
4القواعـــــد المنظِّمة لاســـــتثمار المؤسَّســـــات المالية 
الأجنبية المؤهلـــــة في الأوراق الماليـــــة المُدرجة. 
الصَّـــــادرة عـــــن مجلـــــس هيئـــــة السُّـــــوق المالية، 
بموجـــــب القـــــرار رقـــــم 
1436 /7/15
5الصَّـــــادر بالمرســـــوم الملكـــــي رقـــــم (م 
144( /4/(5
6الصَّـــــادرة بقرار مجلـــــس الوزراء رقـــــم 
1443 /( /(8
7الصَّـــــادر بالمرســـــوم الملكـــــي رقـــــم (م 
1444 /4/(9
8القواعد المنظمة لاســـــتثمار الأجنبي في الأوراق 
المالية لعام 
الصَّـــــادرة عـــــن مجلـــــس هيئـــــة السُّـــــوق المالية، 
بموجب القـــــرار رقـــــم
1444 /9 /5
9الصَّـــــادر بالمرســـــوم الملكـــــي رقـــــم (م 
1446 /1/16
10الصَّـــــادرة بقرار وزير الاســـــتثمار رقـــــم 
1446/08/وتاريـــــخ47
الفهرس
الفهرس
 أهم المعاهدات والاتفاقيات الدَّولية ومذكرات التفاهم 
المتعلقة بالاستثمار التي أبرمتها المملكة أو انضمَّت إليها 
أولاً: المعاهدات الدَّولية متعددة الأطراف: 
الأدوات النظاميةالمعاهدة
1اتفاقية إنشـــــاء المؤسَّســـــة الإســـــامية لتأم 
الاســـــتثمار وائتمان الصَّـــــادرات. 
الموقَّعـــــة في طرابلـــــس في ليبيا بتاريخ 
141(
2
اتفاقيـــــة إنشـــــاء المؤسَّســـــة العربيـــــة لضمان 
الاســـــتثمار وائتـــــمان الصَّـــــادرات. 
الصَّـــــادرة بموافقة مجلـــــس الوحـــــدة الاقتصادية 
1970/8/العربيـــــة بتاريـــــخ 
الاقتصـــــادي لجامعـــــة الـــــدُّول العربيـــــة بتاريخ 
1971/1(/16
من أول إبريـــــل 
3اتفاقيـــــة إنشـــــاء الوكالـــــة الدوليـــــة لضـــــمان
). المنعقدة في سيول، أكتوبر MIGAالاســـــتثمار
1985
 )(571/17/1/بالمرســـــوم الملكـــــي رقـــــم 
1376/1(/وتاريـــــخ
1376/1(/الـــــوزراء رقم
المتضمِّن الموافقة عـــــلى انضمام المملكـــــة إلى هاتين 
الاتفاقيتين، والإذن لســـــفير المملكة في واشـــــنطن 
بالتوقيـــــع على الاتفاقيـــــة، وإيداع وثيقـــــة القبول.
4اتفاقية البنك الدولي بشـــــأن تســـــوية منازعات 
الاســـــتثمار بـــــين الـــــدُّول ومواطنـــــي الدُّول 
الأخـــــرى (المعروفة اختصارًا باتفاقية الاكســـــيد 
1979/9/). الموقعة بتاريـــــخ ICSID
5اتفاقية التشـــــجيع وحماية الاســـــتثمارات وانتقال
رؤوس الأموال بين الـــــدُّول العربية. 
الموافـق عليهـا مـن مجلـس الوحـدة الاقتصاديـة العربية 
000/6/بقـراره رقـم
6
اتفاقيـة تشـجيع وحمايـة وضـمان الاسـتثمارات بـ
الـدُّول الأعضـاء في منظمـة المؤتمـر الإسـامي. 
1(/الصَّـــــادرة بالقـــــرار رقـــــم 
الثاني عـــــر لـــــوزراء الخارجية العـــــرب، المنعقد 
1401/8/(-7/في بغداد بتاريـــــخ 
1981 /6 /5 -1
7الاتفاقيـــة متعـــددة الأطـــراف لتنفيـــذ الإجـــراءات
المتعلقـــة بالمعاهـــدات الرَّيبيـــة لمنـــع تـــآكل 
الأوعيـــة وتحويـــل الأربـــاح.
الموافق عليهـــــا بموجـــــب المرســـــوم الملكي رقم 
1441/3/(م
8الاتفاقية الموحَّـــــدة لاســـــتثمار رؤوس الأموال 
العربية في الـــــدُّوَلِ العربية. 
الموافق عليها خـــــال مؤتمر القمـــــة العربي الحادي 
عر، المنعقـــــد بمدينة عـــــماَّن، خـــــال الفترة من 
548
الفهرس
الفهرس
9
الاتفاقية الموحَّـــــدة لاســـــتثمار رؤوس الأموال 
العربية في الـــــدُّول العربيـــــة (المعدَّلة). 
الصَّـــــادرة عن الـــــدَّورة العاديـــــة الثالثـــــة للقمة 
العربيـــــة التنمويـــــة الاقتصاديـــــة والاجتماعيـــــة، 
والتـــــي عُقِـــــدَتْ في مدينـــــة الريـــــاض يومـــــي 
1434/3/10-9
1435/7/الملكي برقـــــم (م
10
النظام الأساسي لمحكمة الاستثمار العربية
المعدَّل بقـــــرار المجلس الاقتصـــــادي والاجتماعي 
بجامعـــــة الـــــدُّول العربيـــــة رقـــــم 
018/9/150
ثانيًا: الاتفاقيات الثنائية
1
الأدوات النظاميةالاتفاقية الثنائية بين المملكة وبين كل من
1
جمهورية إيطاليا
1417/4/الموقعـــــة في مدينة جـــــدة،
1996/9/الموافـــــق
1417/10/بالمرسوم الملكي رقم (م
21417/11/بالمرسوم الملكي رقم (م
3
جمهورية ألمانيا الاتحادية
1417/6/الموقعة في مدينـــــة الرياض،
1996/10/الموافق
1418/1/بالمرسوم الملكي رقم (م
4
حكومة ماليزيا
الموقعـــــة في مدينـــــة كوالامبـــــور، في 
000/10/14(1/7/(8
14((/5/بالمرسوم الملكي رقم (م
5
جمهورية النمسا
14((/4/الموقعة في الريـــــاض، بتاريـــــخ 
001/6/الموافـــــق
14(3/3/بالمرسوم الملكي رقم (م
6
الاتحاد الاقتصادي البلجيكي اللوكسمبورجي
14((/1/الموقعـــــة في مدينة جـــــدة،
001/4/الموافـــــق
14(3/4/بالمرسوم الملكي رقم (م49
الفهرس
الفهرس
7
جمهورية كوريا
14(3/1/الموقعة في مدينة ســـــيئول،
00(/4/الموافق
14(3/11/بالمرسوم الملكي رقم (م
8
الجمهورية الفرنسية
14(3/4/الموقعـــــة في مدينة جـــــدة،
00(/6/الموافـــــق
14(4/1/بالمرسوم الملكي رقم (م
9
جمهورية إندونيسيا
14(4/7/الموقعـــــة في مدينة جـــــدة،
003/9/الموافـــــق
14(5/5/بالمرسوم الملكي رقم (م
10
جمهورية أذربيجان
14(6/1/الموقعة في مدينـــــة الرياض،
005/3/الموافق
14(7/3/بالمرسوم الملكي رقم (م
11
جمهورية الفلب
14(6/8/الموقعة في مدينـــــة الرياض،
005/10/الموافق
14(7/7/بالمرسوم الملكي رقم (م
12
جمهورية سنغافورة
14(8/3/الموقعة في مدينة سنغافورة، 
006/4/الموافق
14(8/7/بالمرسوم الملكي رقم (م
13
جمهورية الهند
14(6/1(/الموقعة في مدينة نيودلهي، 
006/1/الموافق
14(8/7/بالمرسوم الملكي رقم (م
14
مِملكة أسبانيا
14(7/3/الموقعة في مدينـــــة الرياض،
006/4/الموافق
14(8/8/بالمرسوم الملكي رقم (م
15
جمهورية سويرا الاتحادية
14(7/3/الموقعة في مدينة الريـــــاض، 
006/4/الموافق
14(9/4/بالمرسوم الملكي رقم (م
16
جمهورية تركيا
14(7/7/الموقعـــــة في مدينة أنقـــــرة،
006/8/الموافق
14(9/4/بالمرسوم الملكي رقم (م50
الفهرس
الفهرس
17
مِملكة السويد
14(9/3/الموقعة في مدينة الريـــــاض، 
008/3/الموافق
1430/3/بالمرسوم الملكي رقم (م
18
جمهورية أوكرانيا
14(9/4/الموقعة في مدينة الريـــــاض، 
008/4/الموافق
1430/6/بالمرسوم الملكي رقم (م
19
جمهورية بياروس
1430/7/الموقعة في مدينة منســـــك، 
009/7/الموافق
1431/6/بالمرسوم الملكي رقم (م
20
جمهورية التشيك
143(/1(/الموقعة في مدينـــــة الرياض،
009/11/الموافق
143(/1/بالمرسوم الملكي رقم (م
21
جمهورية أوزبكستان
143(/7/الموقعة في مدينة طشـــــقند، 
011/7/الموافق
1435/(/بالمرسوم الملكي رقم (م
22
اليابان
1434/6/الموقعـــــة في مدينة جـــــدة،
013/4/الموافـــــق
1437/8/بالمرسوم الملكي رقم (م
23
المملكة الأردنية الهاشمية
1438/6/الموقعـــــة في مدينة عـــــماَّن، 
017/3/الموافق
1439/7/بالمرسوم الملكي رقم (م
24
جمهورية العراق
1440/8/الموقعة في مدينـــــة الرياض،
019/4/الموافق
1441/5/بالمرسوم الملكي رقم (م
25أعلن عـــــن الموافقـــــة عليها ضمن قـــــرارات مجلس جمهورية طاجيكستان
1444/10/الوزراء
26أعلن عـــــن الموافقـــــة عليها ضمن قـــــرارات مجلس الجمهورية الإسامية الموريتانية
1445/9/الوزراء
27أعلن عـــــن الموافقـــــة عليها ضمن قـــــرارات مجلس جمهورية مر العربية
1446/9/الوزراء
28أعلن عـــــن الموافقـــــة عليها ضمن قـــــرارات مجلس جمهورية جيبو
1446/11/الوزراء51
الفهرس
الفهرس
2
الأدوات النظاميةمذكرة التفاهم بين المملكة وبين كل من
1
حكومة ماليزيا، في المجال التجاري والاستثماري
1438/5/الموقعة بمدينـــــة بوتراجايا،
017/(/الموافق
1439/3/بالمرسوم الملكي رقم (م
2
ســـــلطنة عُـــــمان للتعـــــاون في مجال تشـــــجيع 
الاســـــتثمار.
1443/1/الموقعـــة في مدينـــة مســـقط، 
0(1/8/الموافـــق
1443/6/بالمرسوم الملكي رقم (م
3دولـة الكويـت للتعـاون في مجال تشـجيع الاسـتثمار
1443/6/بالمرسوم الملكي رقم (م
4جمهوريـــــة الســـــنغال للتعاون في مجال تشـــــجيع
1444/7/بالمرسوم الملكي رقم (م
5جمهوريـــــة الصِّين الشـــــعبية للتعـــــاون في مجال 
1444/9/بالمرسوم الملكي رقم (م
6جمهورية جنـــــوب أفريقيـــــا للتعـــــاون في مجال 
تشـــــجيع الاســـــتثمار المباشر. 
أعلن عـــــن الموافقـــــة عليها ضمن قـــــرارات مجلس 
1444/8/الوزراء
7جمهوريـــــة تركيـــــا للتعـــــاون في مجال تشـــــجيع
الاســـــتثمار المباشر. 
أعلن عـــــن الموافقـــــة عليها ضمن قـــــرارات مجلس 
1445/5/الوزراء
8جمهوريـــة الأرجنتـــين للتعـــاون في مجـــال تشـــجيع
الاســـتثمار المبـــاشر.
أعلن عـــــن الموافقـــــة عليها ضمن قـــــرارات مجلس 
1445/6/الوزراء
9
المملكـــــة المتحـــــدة لريطانيا العظمـــــى وإيرلندا
الشـــــمالية للتعاون في مجال تشـــــجيع الاستثمار 
المباشر. 
أعلن عـــــن الموافقـــــة عليها ضمن قـــــرارات مجلس 
1446/(/الوزراء
10جمهوريـة بنـين للتعـاون في مجـال تشـجيع الاسـتثمار
المبـاشر.
أعلن عـــــن الموافقـــــة عليها ضمن قـــــرارات مجلس 
1446/5/الوزراء
11الجمهوريـــة التونســـية للتعـــاون في مجـــال تشـــجيع
الاســـتثمار المبـــاشر.
أعلن عـــــن الموافقـــــة عليها ضمن قـــــرارات مجلس 
1446/9/الوزراء52
الفهرس
الفهرس
3
الأدوات النظاميةمذكرة التفاهم بين المملكة وبين كل من
1جمهوريـــــة الفلبـــــين، الموقعة في مدينـــــة جدة
1994/10/1415/5/1415/1(/بالمرسوم الملكي رقم (م
2حكومـــــة رومانيـــــا، الموقعـــــة في الريـــــاض
00(/6/14(3/3/14(4/(/بالمرسوم الملكي رقم (م
3
جمهوريـــــة أثيوبيـــــا الفيدراليـــــة الديموقراطية، 
14(3/8/الموقعـــــة في مدينة الريـــــاض
00(/10/الموافـــــق
14(4/4/بالمرسوم الملكي رقم (م
4
جمهوريـــــة طاجيكســـــتان، الموقعـــــة في مدينـــــة
14(4/3/دوشـــــنبيه
003 /5 /(1
14(5/1/بالمرسوم الملكي رقم (م
5
الولايـــــات المتحـــــدة الأمريكيـــــة، الموقعـــــة 
14(4/6/في واشـــــنطن 
003 /7 /31
14(5/1/بالمرسوم الملكي رقم (م
6
جمهوريـــــة الاورغـــــواي الرقيـــــة. الموقعـــــة 
14(3/(/في الريـــــاض 
00( /4 /((
14(5/(/بالمرسوم الملكي رقم (م
7جمهورية بولنـــــدا، الموقعة في مدينـــــة الرياض
003/10/14(4/8/14(5/5/بالمرسوم الملكي رقم (م
8نيجيريا الاتحادية، الموقعـــــة في مدينة الرياض 
003/10/14(4/8/14(5/7/بالمرسوم الملكي رقم (م
9
جمهورية سريانـــــكا الاشـــــتراكية الديمقراطية، 
14(4/10/الموقعة في مدينة كولمبـــــو 
003/(/الموافق
14(5/7/بالمرسوم الملكي رقم (م
10البوســـــنة والهرســـــك، الموقعة في مدينة الرياض
003/1(/14(4/11/14(5/7/بالمرسوم الملكي رقم (م
11
برونـــــاي دار الســـــام، الموقعـــــة في مدينة بندر
14(7/4/سري بـــــكاون
006 /5 /((
14(8/5/بالمرسوم الملكي رقم (م
12حكومة مالطـــــا، الموقعة في مدينـــــة الرياض 
006/4/14(7/3/14(8/5/بالمرسوم الملكي رقم (م53
الفهرس
الفهرس
13جمهورية فيتنـــــام الاشـــــتراكية، الموقعة في هانوي
006/5/14(7/4/14(8/6/بالمرسوم الملكي رقم (م
14
جمهورية كـــــوت ديفـــــوار، الموقعـــــة في مدينة 
144(/6/أبيدجـــــان
0(1 /( /5
144(/10/بالمرسوم الملكي رقم (م
15
جمهوريـــــة الكونغـــــو الديمقراطيـــــة، الموقعة
144(/6/مدينة كينشاســـــا 
0 (1 /( /1
144(/10/بالمرسوم الملكي رقم (م
16جمهورية تشـــــاد، الموقعة في مدينـــــة الرياض 
0(1/3/144(/8/144(/1(/بالمرسوم الملكي رقم (م
17جمهورية جنوب السُّـــــودان، الموقعة في الرياض 
0((/1/1443/6/1443/10/بالمرسوم الملكي رقم (م
18جمهوريـــــة نيبـــــال، الموقعة في مدينـــــة كاتمندو
0(3/3/1443/8/1444/6/بالمرسوم الملكي رقم (م
4
المجالات، ومنها: الاقتصادية والتجارية والاستثمارية
الأدوات النظاميةالاتفاقيات بين المجلس وبين كل من:
1جمهورية الهنـــــد، الموقعة في مدينـــــة نيودلهي، 
004/8/14(5/7/14(6/7/المرسوم الملكي رقم (م
2
جمهوريـــــة باكســـــتان الإســـــامية، الموقعة 
14(5/7/إســـــام آبـــــاد،
004 /8 /(6
14(6/7/المرسوم الملكي رقم (م
3جمهوريـــــة تركيا، الموقعـــــة في مدينـــــة المنامة،
005/5/14(6/4/14(7/1/المرسوم الملكي رقم (م
4ماليزيـــــا، الموقعـــــة في مدينـــــة أبـــــو ظبي، 
011/1/143(/(/1433/(/المرسوم الملكي رقم (م
5جمهورية البـــــيرو، الموقعـــــة في مدينـــــة ليما، 
01(/10/1433/11/1435/1/المرسوم الملكي رقم (م
6
الولايـــــات المتحـــــدة الأمريكيـــــة، الموقعـــــة
1433/11/مدينة نيويـــــورك، 
01( /9 /(5
1436/5/المرسوم الملكي رقم (م54
الفهرس
فهرس المحتويات55
الفهرس
فهرس المحتويات
مقدمة الجمعية
مقدمة المعتني
سجل إصدار وتعديلات النظام واللائحة
ديباجة إصدار نظام الاستثمار
8  1446/1/المرسوم الملكي رقم (م
10  1446/1/قرار مجلس الوزراء رقم
ديباجة إصدار اللائحة التنفيذية
1(  1446/08/قرار وزير الاستثمار رقم
نظام الاستثمار ولائحته التنفيذية
المادة الأولى: التعريفات
15  المادة
16  المادة (() من الائحة: رأس المال
المادة الثانية: الهدف من النظام
المادة الثالثة: حرية الاستثمار
المادة الرابعة: حقوق المستثمر
18  المادة
19  المادة
19  المادة
19  المادة
0  المادة
1  المادة
1  المادة
((  المادة
((  المادة
المادة الخامسة: التزامات المستثمر
المادة السادسة: المحفزات الاستثمارية
3  المادة
المادة السابعة: التسجيل
4  المادة
4  المادة56
الفهرس
5  المادة
6  المادة
6  المادة
6  المادة
7  المادة
المادة الثامنة: قائمة الأنشطة المستثناة
8  المادة
8  المادة
8  المادة
9  المادة
9  المادة
9  المادة
المادة التاسعة: حماية الأمن الوطني
30  المادة ((() من الائحة: إجراءات إيقاف الاستثمارات الأجنبية
30  المادة
المادة العاشرة: استخدام الوسائل البديلة لتسوية المنازعات
المادة الحادية عشرة: العقوبات
31  المادة
3(  المادة
3(  المادة
3(  المادة
33  المادة
33  المادة
34  المادة
34  المادة
34  المادة
المادة الثانية عشرة: التظلم
المادة الثالثة عشرة: الالتزامات بموجب الاتفاقيات الدَّولية 
المادة الرابعة عشرة: الأنشطة والمناطق الاقتصادية الخاصَّة والحقوق المكتسبة 
35  المادة
المادة الخامسة عشرة: اللائحة
35  المادة
المادة السادسة عشرة: النفاذ57
الفهرس
الفهارس والملاحق
37  فهرس مواضع مواد الائحة من هذه النسخة من النظام
39  فهرس لأهم الألفاظ الواردة في النظام والائحة وأهم مواضعها من المواد
45  أهم الجهات الحكومية والأجهزة الإدارية التي أُسندتْ إليها خدمات قطاع الاستثمار أو بعضها في المملكة 
46  أهم الأنظمة والتنظيمات واللوائح والقواعد المتعلقة بالاستثمار في المملكة العربية السُّعُودية 
47  أهم المعاهدات والاتفاقيات الدَّولية ومذكرات التفاهم المتعلقة بالاستثمار التي أبرمتها المملكة أو انضمَّت إليها 
47  أولاً: المعاهدات الدَّولية متعددة الأطراف 
 48  ثانيًا: الاتفاقيات الثنائية
48  1
51  (- مذكرات التفاهم الثنائية في المجال الاستثماري وتشجيع الاستثمار المبا
5(  3
53  4
فهرس المحتويات