يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث
1446
نسخة محدثة بتاريخ
2
لاستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه
يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر 
Adobe Reader
من الروابط التالية
ح   الجمعية العلمية القضائية السعودية،
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر
الناصر، محمد بن سليمان بن علي
نظام الشركات ولوائحه التنفيذية./ محمد بن سليمان بن علي 
الناصر- .- الرياض،
24 ×208
ردمك
1
1444/7433   ديوي
 رقم الإيداع
ردمك3
الفهرس
مقدمة الجمعية
الحمـد لله وحـده، والصـاة والسـام عـلى مـن لا نبي بعـده، محمد بن عبـد الله وعلى آلـه وصحبه، 
وبعد:
فتهدف الجمعية العلمية القضائية السـعودية (قضاء) دوماً إلى المشـاركة الفاعلة في الجهود المبذولة 
لتطويـر القضـاء ومـا يتصـل بـه مـن الجوانـب العلميـة والعمليـة، وتقديـم البحـوث والدراسـات التي 
تُجُـيِّ تميُّـز القضـاء الإسـامي وأصولـه وقواعده وتطبيقاتـه، وإبراز جوانـب العدالة فيـه، والإجابة عما 
يثـار حولـه مـن شـبهات، وتسـعى إلى التنسـيق بين المتخصصـين -من القضـاة والمحامـين والباحثين في 
الشـؤون العلميـة القضائيـة-، ومـد الجسـور بينهم وبين الجهـات العلمية والإعاميـة ونحوها.
وتـرُف الجمعيـة -ضمـن سلسـلة الأنظمـة التـي تعمـل عـلى إخراجهـا- أن تصافـح أياديكـم 
نظـام الـشركات ممزوجـاً بلائحتـه التنفيذيـة وباللائحـة الكريمـة بهـذه النسـخة المميـزة والمفهرسـة مـن 
، وترجـو أن تكـون التنفيذيـة الخاصـة بـشركات المسـاهمة المدرجـة وغيرهمـا مـن اللوائـح ذات الصلـة
مسـاندة للجميـع مـن خـال الاسـتفادة منهـا ومـا تحويـه مـن مزايـا عديـدة؛ كالارتباطـات بـين المـواد 
المترابطـة عـر الضغـط عليهـا والانتقـال بينهـا بـكل سـهولة، إضافـةً إلى كـون هـذه النسـخة سـتُحَدَّث 
باسـتمرار -إن شـاء الله-، وسـتكون مواكِبَـةً لأي تحديـث يطـرأ عـلى هـذا النظـام. 
ولا يفوتنـا بهـذه المناسـبة شـكر مـن اعتنـى بهـذا الملـف وفهرسـته وتقديمـه إلى الجمعيـة لإخراجـه 
القـاضي في محاكـم القضـاء العـام صاحـب الفضيلـة: الشـيخ/ محمـد بـن سـليمان بـن علي ونـره؛ وهـو 
.النـاصر، وفقـه الله
والجمعيـة ترحـب بالتعـاون مع جميـع الجهات والأفـراد المتخصصـين الراغبين بتقديم الدراسـات 
والمشـاريع القضائيـة والنظاميـة، وتسـتعد لذلـك بكافـة الخدمـات والإمكانيـات المتميـزة -بـإذن الله 
وتيسيره-.
m@qadha.org.sa qadha.org.sa/ar/books
 m@qadha.org.sa
 966538999887
X-TWITTER @qdha
/qadha_ksa
   /qadha.ksa5
الفهرس
مقدمة المعتني
الحمد لله رب العالمين، والصاة والسام على أشرف الأنبياء والمرسلين، وبعد:
فـإن الأنظمـة والقوانـين في بادنـا قـد اعتنـت عنايـة فائقـة بتنظيـم أحـكام الكيانـات التجاريـة 
المشـتركة، وجعلـت للـركات التجاريـة معاملـة خاصـة تميزهـا عـن غيرهـا مـن الكيانـات القانونيـة، 
فقـد ابتـدأت مسـيرة العنايـة القانونيـة بأحـكام الـركات التجاريـة في هـذه البـاد قبـل توحيدهـا، إذ 
جـاء الفصـل الثـاني مـن البـاب الأول مـن النظـام التجـاري (المحكمـة التجاريـة) الصـادر بالمرسـوم 
1350/1/الملكـي رقـم
الـركات التجاريـة بنظامهـا الخـاص بظهـور نظـام الـركات الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
1358/3/وتاريـخ
1437/1/بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
1443/12/بـولادة نظـام الركات الجديـد الصادر بالمرسـوم الملكي رقـم (م
والـذي ظهـرت فيـه مامـح الخـرة التـي مـرت بهـا بادنـا في هـذا المجـال القانـوني، فالحمـد لله الـذي 
بلغنـا هـذه المرحلـة، وعسـاه أن يبـارك لنـا فيهـا ويجعلهـا فاتحـة خـير للعبـاد والبـاد.
ولأهميـة نظـام الـركات الجديـد فقد صدرت هذه النسـخة من نظـام الركات لتجمـع في طياتها 
جميـع مـا يرتبـط بـه من اللوائـح والقواعد الصـادرة من جهـة الاختصاص، وقد حرصـت فيه على عدم 
التشـعب فيـما لا يرتبـط بالنظام بشـكل مبـاشر، وقد انتهجـت في إعداده وتنسـيقه على ما يي:
- أقـوم بإلحـاق المـواد الفرعيـة (اللوائـح التنفيذيـة) بـما ترتبـط بـه في أحكامهـا مـن مـواد الأصـل 
(النظـام).
- في حـال ارتبطـت المـادة الفرعيـة بأكثـر مـن مـادة مـن مـواد الأصـل، أقوم بتكـرار ذكرهـا في كل 
مـادة ارتبطـت بها.
- في حـال تضمنـت المـادة الفرعيـة عـدة فقـرات، وكانـت كل فقـرة منهـا مرتبطـة بـمادة مـن مـواد 
الأصـل، فـإن كانـت الفقـرة مكتملـة المعنـى بذاتهـا فإني أُلحقها بـما ارتبطت بـه من مواد الأصـل، وإن لم 
تكـن مكتملـة المعنـى بذاتهـا فـإني أُلحق جميـع فقرات المـادة الفرعيـة بجميع مـواد الأصل التـي ارتبطت 
بها. 
- إذا لم يكـن للـمادة الفرعيـة مـا ترتبـط بـه مـن مـواد الأصـل، فـإني أجتهـد في إلحاقهـا بأشـبه مـواد 
الأصـل إليها. 6
الفهرس
- في حـال ارتبطـت مـواد الأصـل ببعضهـا فـإني أشـيرُ في حاشـية المـادة الاحقـة بارتباطهـا بالمـادة 
السابقة.
- أقـوم بتعريـف المصطلحـات الـواردة في الائحـة التنفيذيـة لنظـام الـركات الخاصـة بـركات 
المسـاهمة المدرجـة في حاشـيتها وفـق مـا هـو وارد في قائمـة المصطلحـات المسـتخدمة في لوائـح هيئـة 
السـوق الماليـة وقواعدهـا.
- أقـوم ببيـان مواطـن الإشـارة إلى المـادة في المـواد الأخـرى مـن النظـام واللوائـح، وأضـع ذلـك 
بجانـب المـادة، وأرمـز لمـواد النظـام بـ(ن) ومـواد الائحـة التنفيذيـة الصادرة مـن وزارة التجـارة بـ(و) 
والائحـة التنفيذيـة الصـادرة مـن هيئـة السـوق الماليـة بـ(هـ).
- أقـوم بالتهميـش عـلى مـواد النظـام بـما يرتبـط بهـا مبـاشرة مـن لوائح هيئـة السـوق الماليـة وهي: 
لائحـة حوكمـة الركات، لائحة الاندماج والاسـتحواذ، الإجـراءات والتعليمات الخاصة بالركات 
المدرجـة أسـهمها في السـوق التـي بلغت خسـائرها المتراكمـة
هـذا، وأسـأل الله أن ينفـع بهـذا الجمـع، وأن يجعله موصاً للباحـث عن بغيته، ومقرباً للناشـد عن 
ضالتـه، وصـلى الله على نبينـا محمد وعلى آلـه وأصحابه أجمعين.
1444/8/287
الفهرس
ديباجة النظام
مرسوم ملكي رقم (م
بعون الله تعالـى
  نحن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
    ملك المملكة العربية السعودية 
بنـاءً عـلى المـادة (السـبعين) مـن النظـام الأسـاسي للحكـم، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
1412/8/بتاريـخ
وبنـاءً عـلى المـادة (العرين) من نظام مجلس الـوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقـم (أ
1414/3/3
وبنـاءً عـلى المـادة (الثامنـة عـرة) من نظـام مجلس الشـورى، الصادر بالأمـر الملكي رقـم (أ
1412/8/بتاريخ
1443/11/39/وبعد الاطاع على قرار مجلس الشورى رقم
1443/11/وبعد الاطاع على قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت:
 الموافقة على نظام الركات، بالصيغة المرافقة.أولًاً: 
 لا يخـل مـا ورد في النظـام -المشـار إليـه في البنـد (أولاً) مـن هـذا المرسـوم- بالأحـكام ثانيًـا: 
والاختصاصـات والصاحيـات المقـررة للبنـك المركـزي السـعودي وهيئـة السـوق الماليـة بنـاء عـلى 
الأحـكام النظاميـة ذات الصلـة. 
 عـلى الـركات القائمـة عنـد نفـاذ النظـام -المشـار إليـه في البنـد (أولاً) مـن هـذا المرسـوم- ثالثًـا:
تعديـل أوضاعهـا وفقًـا لأحكامـه خال مدة لا تزيد على (سـنتين) تبدأ مـن تاريخ نفاذه. واسـتثناءً من 
ذلـك، تحـدد وزارة التجـارة وهيئـة السـوق الماليـة -كل فيـما يخصـه- الأحكام الـواردة فيـه التي تخضع 
.لهـا تلك الـركات خـال تلك المـدة
1(
البنـد المشـار إليـه لا تشـمل الـركات الجديـدة التـي تؤسـس بعـد نفـاذ النظـام حيـث سـتسري عليهـا كافـة أحـكام النظـام من
تاريـخ نفـاذه. كـما أن تلـك المـدة لا تشـمل الأحـكام التـي امتـدت مـن نظـام الـركات الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
>1437/1/وتاريـخ 8
الفهرس
 عـلى سـمو نائـب رئيس مجلـس الـوزراء والـوزراء ورؤسـاء الأجهـزة المعنية المسـتقلة -كل رابعًـا:
فيـما يخُصُّـه- تنفيـذ مرسـومنا هذا. 
سـتسري بنفـاذ النظـام. كـما سـتنطبق الأحـكام التـي أنشـأت التزامات إجرائيـة على الركـة أو جهازهـا الإداري بنفـاذ النظام. <
ومـن أمثلـة الأحـكام التـي تمُنـح بشـأنها الـركات مهلـة لتعديـل أوضاعهـا مـا ورد في المـواد (السادسـة والثاثـين) و(الثانيـة 
والخمسـين) و(الحاديـة والسـتين) و(الثامنـة والخمسـين بعـد المائـة) مـن النظـام. مـع الإشـارة إلى أنـه فيـما يتعلـق بحكـم الفقرة 
1(
الحـالي وانتخـاب مجلـس إدارة جديـد أو بمـي مـدة سـنتين مـن تاريـخ نفـاذ النظـام، أيهـما أقرب
كـما جـاء في الآليـة نفسـها أنـه
قانـوني جديـد مخالـف للنظـام بعـد نفاذه
أو نظامهـا الأسـاس فيجـب عليهـا تعديـل جميـع المواضـع في عقـد تأسيسـها أو نظامهـا الأسـاس التـي تتطلـب تعديـل لتوفيـق 
أوضاعهـا مـع النظـام، فيـما عـدا الحـالات التـي تحددهـا وزارة التجـارة بالتنسـيق مـع هيئـة السـوق الماليـة. كـما تُجـدر الإشـارة 
إلى أن للـركات والـركاء والمسـاهمين ممارسـة جميـع الحقـوق المقـررة في النظـام مـن تاريـخ نفـاذه مـع مراعـاة تعديـل الأنظمة 
الأساسـية للـركات وعقـود تأسيسـها إذا لـزم الأمر
وذكـرت الآليـة إحـدى وثاثـين مـادة وفقـرة يجـب عـلى الـركات الالتزام بهـا من تاريـخ نفـاذ النظـام. يمكن الاطـاع عليها 
).www.cma.org.saمن خـال موقـع الهيئـة9
الفهرس
الباب الأول
أحكام عامة
الفهرس10
الفهرس
فصل تمهيدي
المادة الأولى: التعريفات: (و 
1
منهـا، مـا لم يقتضِ السـياق غـير ذلك 
 المملكة العربية السعودية.المملكة:
 نظام الركات.النظام:
 اللوائح الصادرة تنفيذاً لأحكام النظام.اللوائح:
 وزارة التجارة.الوزارة:
 وزير التجارة.الوزير:
 هيئة السوق المالية.الهيئة:
 الوزارة، إلا ما يتعلق بركات المساهمة المدرجة في السوق المالية فتكون الهيئة.الجهة المختصة:
الأقارب:
أ- الآباء، والأمهات، والأجداد والجدات وإن علوا.
ب- الأولاد، وأولادهم وإن نزلوا.
ج- الأزواج والزوجات.
 اليوم التقويمي، سواءً أكان يوم عمل أم لا.اليوم:
2
في النظام
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الأولى: التعريفات 
1
1443/12/الـركات، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
2
السـياق غـير ذلك
الائحة التنفيذية للنظام.اللائحة: 11
الفهرس
 المسـاهم المقيـد في سـجل المسـاهمين في نهايـة يوم انعقـاد الجمعيـة العامة غير العاديـة للموافقة عـلى زيادة المسـاهم المقيـد:
رأس مـال الركـة وإصـدار الأسـهم الجديـدة الممثلـة لهـا، أو في نهاية يوم اسـتحقاق الأربـاح المحدد من الجمعيـة العامة 
أو مجلـس الإدارة بحسـب الأحوال.
 أسـلوب تصويـت لاختيـار أعضـاء مجلـس الإدارة يمنـح المسـاهم الـذي يملـك أسـهماً لهـا حقوق التصويـت التراكمـي:
تصويـت قـدرة تصويتيـة بعـدد تلـك الأسـهم، بحيـث يتيح لـه التصويت بها لمرشـح واحد أو تقسـيمها بين مـن يختارهم 
مـن المرشـحين دون تكـرار لهـذه الأصوات.
 من النظام.المادة (الرابعة عشرة بعد المائة) الأسهم التي اشترتها الركة بموجب الأسهم المشتراة:
 الأسهم المشتراة التي تحتفظ بها الركة.أسهم الخزينة:
 أسهم الخزينة التي تخصصها الركة لعامليها.الأسهم المخصصة للعاملين:
 أسـهم تصدرهـا الركـة ترتـب لأصحابهـا حقوقـاً تفضيليـة عـلى الأسـهم العاديـة، ولا تعطـي تلـك الأسـهم الممتـازة:
الأسـهم أصحابهـا حـق التصويـت في الجمعيـات العامـة للمسـاهمين.
 أسـهم تصدرهـا الركـة تكـون قابلـة لاسـترداد بنـاءً عـلى خيـار الركـة ووفقـاً لـروط الأسـهم القابلـة للاسـترداد:
وأحـكام اسـتردادها.
 الرصيـد التراكمـي المتبقـي بتاريـخ القوائـم الماليـة لصـافي الربـح أو الخسـارة للسـنوات السـابقة والسـنة الأربـاح المبقـاة:
الحاليـة، بعـد تعديلـه بـأي توزيعـات للأربـاح أو تُجنيـب لاحتياطيـات، أو أي تعديـات أخـرى عليـه نتيجـة تطبيـق 
متطلبـات معايـير المحاسـبة المعتمـدة.
 مهنـة يقـدم مـن خالهـا شـخص خدمـات إلى الغـير، وذلـك عـلى سـبيل الاحـتراف واسـتناداً إلى خـرة أو المهنـة الحـرة:
تأهيـل أو ملكـة أو مهـارة، وبعـد الحصـول عـلى الترخيـص الـازم مـن الجهـة المعنية بـالإشراف والرقابـة على المهنـة الحرة.
 مـا يحصـل عليـه عضو مجلـس الإدارة من مبالغ وبدلات ونسـبة من صافي الأرباح ومـا في حكمها، ومكافآت المكافـآت:
دوريـة أو سـنوية مرتبطـة بـالأداء أو بالخطـط التحفيزيـة قصـيرة أو طويلـة الأجـل، وأي مزايـا عينيـة أخرى، ولا يشـمل 
ذلـك المصروفـات الفعليـة المعقولـة التي تتحملهـا الركة بغـرض أداء أعضاء مجلـس الإدارة مهماتهم.
 شـخص ذو صفـة طبيعيـة أو اعتباريـة مرخـص لـه وفقـاً لنظـام المقيّمـين المعتمديـن، الصـادر بالمرسـوم المقيّـم المعتمـد:
1433/7/الملكـي رقـم (م
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الأولى: أحكام تمهيدية 
أ) لا تخـلّ هـذه الائحـة بـما ورد مـن أحـكام في نظـام الـركات ونظـام السـوق الماليـة ولوائحهـما التنفيذيـة والأنظمـة 
الأخـرى ذات العاقـة.
ب) للهيئـة إعفـاء أي شـخص
منه أو بمبـادرة منها.
 أي شـخص طبيعـي، أو اعتبـاري، تقـر لـه أنظمـة المملكـة بهـذه الصفـة. وهـذا التعريـف خـاص بـما إذا ورد الشـخص هـو:  1(
المصطلـح في لوائـح هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عـلى قائمـة المصطلحـات المسـتخدمة في لوائـح هيئـة السـوق المالية
).www.cma.org.saوقواعدهـا مـن خـال موقـع الهيئـة12
الفهرس
ج) يُقصـد بالكلـمات والعبـارات الـواردة في هـذه الائحـة المعـاني الموضحـة إزاء كل منهـا مـا لم يقض سـياق النص بغير 
ذلك:
 أسهم شركات المساهمة المدرجة.- الأسهم:
 الأسـهم المشـتراة التـي تحتفـظ الركة بهـا، بما فيها الأسـهم المخصصـة للموظفين التـي تحتفظ الركة - أسـهم الخزينـة:
بها. 
 أسهم الخزينة التي تخصصها الركة لموظفيها.- الأسهم المخصصة للموظفين:
 من نظام الركات. المادة الرابعة عشرة بعد المائة الأسهم التي اشترتها الركة بموجب- الأسهم المشتراة:
 أسـهم تصدرهـا الركـة، ترتـب لأصحابها الحـق في الحصول على نسـبة أكثر من أصحاب الأسـهم - الأسـهم الممتـازة:
العاديـة مـن الأربـاح الصافيـة للركـة بعد خصم الاحتياطـات - إن وجـدت-، ولا تعطي تلك الأسـهم أصحابها حق 
التصويـت في الجمعيات العامة للمسـاهمين.
 أسـهم تصدرهـا الركـة تكـون قابلـة لاسـترداد بنـاءً عـلى خيـار الركة ووفقـاً لروط - الأسـهم القابلـة للاسـترداد:
وأحكام اسـتردادها. 
 الجمعيـة العامـة التـي تنعقـد بحضور المسـاهمين في الركـة بموجب أحـكام نظام الـركات والنظام - الجمعيـة العامـة:
الأسـاس للركة.
 الجمعيـة الخاصـة التـي تنعقـد بحضـور أصحـاب ذات الفئـة مـن فئـات أسـهم الركـة العاديـة أو - الجمعيـة الخاصـة:
الممتـازة أو القابلـة لاسـترداد بموجـب أحـكام نظـام الـركات والنظـام الأسـاس للركـة وهـذه الائحـة.
 أي شـخص مـن غـير الأشـخاص المذكوريـن ضمـن تعريـف مصطلـح - الجمهـور: 
المصطلحـات المسـتخدمة في لوائـح هيئـة السـوق الماليـة وقواعدهـا. ولأغـراض هـذه الائحـة لا تحُتسـب الأسـهم التي 
تحتفـظ بهـا الركـة ضمـن ملكيـة الجمهـور.
 سـجل المسـاهمين الـذي يُعِـدّه ويحفظه مركـز الإيداع، والذي يتضمن أسـماء المسـاهمين وجنسـياتهم - سـجل المسـاهمين:
وأماكـن إقامتهـم وأرقـام الأسـهم، وتقيَّـد فيـه جميـع التصرفات التي تـرد على الأسـهم الصادرة عـن الركة.
 السوق المالية السعودية.- السوق:
 شخص مرخص له من الهيئة في ممارسة أعمال الأوراق المالية.- مؤسسة سوق مالية:
 شركة المساهمة المدرجة- الشركة:
أسـلوب تصويـت لاختيـار أعضـاء مجلـس الإدارة يمنـح حامـل الأسـهم التـي لهـا حقـوق - التصويـت التراكمـي: 
تصويـت
يختارهـم مـن المرشـحين دون تكـرار لهـذه الأصـوات. قواعـد طـرح الأوراق المالية والالتزامـات المسـتمرة: قواعد طرح 
الأوراق الماليـة والالتزامـات المسـتمرة الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة.
 أي شركـة لهـا أي نـوع مـن أنـواع الأوراق الماليـة مدرجـة في السـوق. وهـذا التعريف خاص بـما إذا ورد الشركـة المدرجـة هـي: 1(
المصطلـح في لوائـح هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عـلى قائمـة المصطلحـات المسـتخدمة في لوائـح هيئـة السـوق المالية
).www.cma.org.saوقواعدهـا مـن خـال موقـع الهيئـة
 جميـع حقـوق التصويـت المرتبطـة بأسـهم شركـة ويمكـن ممارسـتها مـن خـال جمعيـة عموميـة. وهـذا حقـوق التصويـت هـي: 2(
التعريـف خـاص بـما إذا ورد المصطلـح في لوائـح هيئـة السـوق المالية، ويمكـن الاطاع على قائمـة المصطلحات المسـتخدمة
).www.cma.org.saلوائـح هيئـة السـوق الماليـة وقواعدهـا من خـال موقـع الهيئـة13
الفهرس
 قواعد مركز إيداع الأوراق المالية الموافق عليها من مجلس هيئة السوق المالية.- قواعد مركز الإيداع:
 القواعـد المنظمـة لاسـتثمار - القواعـد المنظمـة لًاسـتثمار المؤسسـات الماليـة الأجنبيـة المؤهلـة في الأوراق الماليـة المدرجـة:
المؤسسـات الماليـة الأجنبيـة المؤهلـة في الأوراق الماليـة المدرجـة الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة.
 لائحـة حوكمـة شركات المسـاهمة المدرجـة في السـوق الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق - لًائحـة حوكمـة الـشركات:
المالية.
. لجنة مشكلة بموجب أحكام لائحة حوكمة الركات- لجنة المكافآت:
 مجلس إدارة الركة.- مجلس الإدارة:
 المسـاهمون المقيدون في سـجل المسـاهمين في نهاية يوم انعقاد الجمعية العامة غير العادية للموافقة - المسـاهمون المقيدون:
عـلى زيـادة رأس مـال الركـة وإصـدار الأسـهم الجديـدة الممثلة لهـا، أو في نهاية يـوم اسـتحقاق الأرباح المحـدد من قبل 
الجمعيـة العامـة العاديـة أو مجلس الإدارة بالنسـبة إلى توزيع الأرباح.
 المبالـغ والبـدلات والأربـاح ومـا في حكمهـا، والمكافـآت الدوريـة أو السـنوية المرتبطـة بـالأداء، والخطـط - المكافـآت:
التحفيزيـة قصـيرة أو طويلـة الأجـل، وأي مزايـا عينيـة أخـرى، باسـتثناء النفقـات والمصاريـف الفعليـة المعقولـة التـي 
تتحملهـا الركـة عـن عضـو مجلـس الإدارة لغـرض تأديـة عملـه.
 الوثيقـة المطلوبـة لطـرح أوراق ماليـة- نـشرة الإصـدار:
والالتزامات المسـتمرة.
1424/6/ نظام السوق المالية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م- نظام السوق المالية:
1443/12/ نظام الركات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م- نظام الشركات:
 مركز إيداع الأوراق المالية.- مركز الإيداع:
 هيئة السوق المالية.- الهيئة:
 يوم عمل في المملكة طبقاً لأيام العمل الرسمية لدى الهيئة.- يوم عمل:
 اليوم التقويمي، سواء أكان يوم عمل أم لا.- اليوم:
 الشـخص الـذي يسـيطر عـلى شـخص آخـر، أو يسـيطر عليـه ذلـك الشـخص الآخـر، أو يشـترك معـه في كونـه - تابـع:
مسـيطراً عليـه مـن قبـل شـخص ثالـث. وفي أي ممـا سـبق تكـون السـيطرة بشـكل مبـاشر أو غـير مبـاشر.
- السـيطرة: القـدرة عـلى التأثـير في أفعـال أو قـرارات شـخص آخر، بشـكل مبـاشر أو غير مبـاشر، منفـرداً أو مجتمعاً مع 
قريـب أو تابـع، مـن خـال: (أ) امتـاك نسـبة
أكثر مـن أعضاء الجهـاز الإداري.
1(
.)www.cma.org.saالركات الصادرة عن مجلس هيئة السوق المالية، ويمكن الاطاع عليها من خال موقع الهيئة
2(
عقـود الخيـار
ورد تحديـده في الفقـرات مـن الأولى وحتـى التاسـعة أعـاه. وهـذا التعريف خاص بـما إذا ورد المصطلح في لوائح هيئة السـوق 
الماليـة، ويمكـن الاطـاع عـلى قائمـة المصطلحات المسـتخدمة في لوائـح هيئة السـوق الماليـة وقواعدها من خال موقـع الهيئة: 
).www.cma.org.sa(14
الفهرس
 طـرح أسـهم إضافيـة للمسـاهمين الحاليـين، مدفوعـة بالكامـل مـن احتياطيـات الركـة، بنسـبة - إصـدار الرسـملة:
الحصـص التـي يمتلكهـا أولئـك المسـاهمون.
المادة الثانية: تعريف الشركة: 
الركـة كيـان قانـوني يؤسـس وفقـاً لأحـكام النظـام، بناءً عـلى عقد تأسـيس أو نظام أسـاس يلتزم 
بمقتضـاه شـخصان أو أكثـر بـأن يسـاهم كل منهـم في مـروع يسـتهدف الربـح بتقديم حصـة من مال 
أو عمـل أو منهـما معـاً لاقتسـام مـا ينشـأ عـن هـذا المـروع مـن ربـح أو خسـارة، واسـتثناءً مـن ذلـك، 
يجـوز -وفقـاً لأحـكام النظـام- أن تؤسـس الركـة بـالإرادة المنفـردة لشـخص واحد، ويجوز تأسـيس 
شركات غـير ربحيـة وفقـاً لمـا ورد في البـاب (السـابع) مـن النظام.
المادة الثالثة: جنسية الشركة: 
تعـد الركـة التـي تؤسـس وفقـاً لأحـكام النظـام سـعودية الجنسـية، ويجـب أن يكـون مركزهـا 
الرئيـس في المملكـة.15
الفهرس
الفصل الأول
تأسيس الشركة
(و (ن (ن المادة الرابعة: أشكال الشركات: (ن 
تتخذ الركة التي تؤسس وفقاً لأحكام النظام أحد الأشكال الآتية:
أ- شركة التضامن.
ب- شركة التوصية البسيطة.
ج- شركة المساهمة.
د- شركة المساهمة المبسطة.
هـ- الركة ذات المسؤولية المحدودة.
المادة الخامسة: اسم الشركة: 
1
من غرضها، أو اسـماً مميزاً، أو اسـم واحد أو أكثر من الركاء أو المسـاهمين فيها الحاليين أو السـابقين،
أو منهـا معـاً، مـع مراعاة ألا يكون مخالفاً لنظام الأسـماء التجارية والأنظمـة الأخرى واللوائح المعمول 
بها في المملكة.
2
التي يشـتمل فيها الاسـم التجاري على أيٍّ من أسـماء الركاء أو المسـاهمين السـابقين في الركة
3
4
أو نظامهـا الأسـاس، ولا يترتـب عـلى التعديـل المسـاس بحقـوق الركـة أو التزاماتهـا أو الإجـراءات
النظاميـة التـي اتخذتهـا أو اتخـذت في مواجهتهـا قبـل التعديل.
المادة السادسة: طلب تأسيس الشركة: 
1
عينية16
الفهرس
2
التأسـيس أو النظـام الأسـاس والبيانـات والوثائـق الازمـة وفقـاً لشـكل الركـة 
3
4
(سـتين) يومـاً من تاريـخ إباغهم برفـض الطلب
5
للمؤسسـين التظلـم أمـام الجهـة القضائيـة المختصـة 
المادة السابعة: وثائق تأسيس الشركة: 
1
المسـاهمة المبسـطة والركة ذات المسـؤولية المحدودة المملوكة لشـخص واحد، فيكون لكل منها نظام
أساس.
2
التـي يتطلبها النظام وبما يتناسـب مع شـكل الركة
3
مقرونـاً بترجمـة إلى لغـة أخـرى
4
يتناسـب مـع شـكل الركـة
المادة الثامنة: قيد وثائق تأسيس الشركة: 
1
وإلا كان العقد أو النظام الأسـاس أو التعديل باطاً، ويكون تأسـيس الركة أو تعديل عقد تأسيسـها
أو نظامهـا الأسـاس بعـد اسـتيفاء مـا يلزم مـن متطلبات وفق ما ينـص عليه النظـام واللوائح.
2
الأحـوال- عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس ومـا يطـرأ عليـه مـن تعديـل لـدى السـجل
التجـاري، ويشـهر السـجل التجـاري مـا يلـزم مـن بيانـات أو وثائـق وفقـاً لأحـكام النظـام واللوائـح. 
ويكـون مـن تسـبب مـن هـؤلاء في عـدم قيـد الوثائق لـدى السـجل التجـاري؛ مسـؤولاً بالتضامن عن 
التعويـض عـن الـرر الـذي يصيـب الركـة أو الـركاء أو المسـاهمين أو الغـير جـرّاء عـدم القيـد. 17
الفهرس
3
وتُعـد البيانـات والوثائـق المسـتخرجة مـن السـجل التجاري حجـة في مواجهة الركـة والغ
4
إلا بعـد القيـد لـدى السـجل التجـاري، وإذا لم يُقيَّـد بيـانٌ أو أكثـر فيكـون وحـده غـير نافـذ في مواجهة
الغير.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثانية: تأسيس الشركة وتعديل عقد التأسيس أو النظام الأساس 
1
الموثقـة لـدى مركـز المعلومـات الوطنـي، أو مـن خـال السـجل التجـاري، أو مـن خـال الجهـة المختصـة بالتوثيـق
الحـالات التـي تحددهـا الـوزارة بالتنسـيق مـع وزارة العـدل.
2
الجمعيـة العامـة غـير العاديـة أو المسـاهمين بالموافقـة عـلى التعديـل والوثائـق والمتطلبـات الازمـة
المادة التاسعة: اكتساب الشخصية الًاعتبارية: 
1
تكـون للركـة خـال مـدة التأسـيس شـخصية اعتباريـة بالقدر الـازم لتأسيسـها، برط إتمـام عملية
التأسـيس.
2
المؤسسـون لحسـابها إلى ذمتها وتحمُّل الركة جميع المصروفات التي أنفقوها في سـبيل تأسيس الركة
3
الذيـن تعاملـوا أو تصرفـوا باسـم الركة أو لحسـابها مسـؤولين شـخصياً في جميـع أموالهـم وبالتضامن
في مواجهـة الغـير عـن الأفعـال والتصرفـات التـي صـدرت عنهـم خـال مـدة التأسـيس.
المادة العاشرة: أغراض الشركة: 
تـزاول الركـة أغراضهـا بعـد قيدهـا لـدى السـجل التجـاري وحصولها عـلى التراخيـص الازمة 
لذلـك مـن الجهـات المعنيـة، إن وجدت.18
الفهرس
المادة الحادية عشرة: اتفاق الشركاء والميثاق العائلي: (و 
1
يأ
أ- إبـرام اتفـاق أو أكثـر ينظـم العاقـة فيـما بينهم أو مـع الركة، بـما في ذلك كيفية دخـول ورثتهم 
في الركـة سـواءً بأشـخاصهم أو من خال شركة يؤسسـونها لهـذا الغرض.
ب- إبـرام ميثـاق عائـي يتضمـن تنظيـم الملكيـة العائليـة في الركـة وحوكمتهـا وإدارتها وسياسـة 
العمـل وسياسـة توظيـف أفـراد العائلـة وتوزيـع الأربـاح والتـصرف في الحصـص أو الأسـهم وآليـة 
تسـوية المنازعـات أو الخافـات، وغيرهـا.
2
نظامها الأسـاس
ويشترط ألا يخالف النظام أو عقد تأسيس الركة أو نظامها الأساس.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الرابعة: اتفاق الشركاء والميثاق العائلي 
تنفيـذاً لحكـم الفقـرة
الميثـاق العائـي إذا كان جـزءاً مـن عقـد تأسـيس الركة أو نظامها الأسـاس وفقاً للأوضـاع المقررة لتعديل عقد تأسـيس 
الركـة أو نظامها الأسـاس بحسـب شـكل الركة.
المادة الثانية عشرة: البيانات الواجب تضمينها في وثائق الشركة: (ن 
يجـب أن يوضـع عـلى العقـود والمخالصـات وغيرهـا مـن الوثائق التـي تصدرهـا الركـة البيانات 
الآتية:
أ- اسـم الركـة وشـكلها وعنوان مركزها الرئيـس وبريدها الإلكتروني -إن وجـد- ورقم قيدها 
لدى السـجل التجاري.
ب- رأس مـال الركـة ومقـدار المدفوع منه، ويسـتثنى من ذلك شركـة التضامن وشركة التوصية 
البسيطة.
ج- عبارة (تحت التصفية) مضافة إلى اسم الركة خال مدة التصفية.19
الفهرس
المادة الثالثة عشرة: حصة الشريك أو المساهم: 
1
2
نسـبة في الأربـاح يحـدد عقـد تأسـيس الركـة مقدارهـا، ولا يجـوز أن تكـون حصته ما له من سـمعة أو
نفوذ.
3
4
شـخص مقابـل قيامـه بعمـل أو خدمات تعود على الركـة بالنفع وتحقق أهدافهـا، وذلك دون إخال
بأحكام النظام. 
المادة الرابعة عشرة: تقديم الحصة: 
1
كان مسـؤولاً -وفقـاً لأحـكام عقـد البيـع- عـن ضـمان الحصـة في حالـة الهـاك وضـمان التعـرض أو 
الاسـتحقاق أو ظهـور عيـب أو نقـص في الحصـة، وإذا كانـت حصته مجـرد الانتفاع بحق شـخصي على 
المـال طُبِّقـت أحـكام عقـد الإيجـار، وذلـك مـا لم يتفـق عـلى غـير ذلـك.
2
ينتـج مـن هـذا العمـل مـن حـق الركـة، ولا يجـوز لـه أن يـمارس هـذا العمـل لحسـابه الخـاص، ومـع
ذلـك، لا يكـون ملزمـاً بـأن يقـدم إلى الركـة مـا حصـل عليـه مـن حقوق عـلى الملكيـة الفكريـة الناتُجة 
عـن هـذا العمـل، إلا إذا اتفـق عـلى ذلك.
المادة الخامسة عشرة: التأخر في تقديم الحصة: 
1
2
للركـة مطالبتـه بتنفيـذ مـا تعهـد بـه تُجاههـا، أو تعليـق نفـاذ الحقـوق المتصلـة بحصصـه كالحـق 
الحصـول عـلى أربـاح أو حـق التصويـت في الجمعيـة العامـة أو عـلى قـرارات الـركاء، مـع احتفـاظ 
الركـة في جميـع الأحـوال بالحـق في مطالبتـه بالتعويـض عـن الـرر المترتـب عـلى ذلـك.20
الفهرس
الفصل الثاني
مالية الشركة
المادة السادسة عشرة: السنة المالية للشركة: 
تكـون السـنة الماليـة للركـة (اثنـي عر) شـهراً تحُـدد في عقد تأسيسـها أو نظامها الأسـاس. ومع 
ذلـك، يجـوز أن تحـدد السـنة المالية الأولى بما لا يقل عن (سـتة) أشـهر ولا يزيد على (ثمانية عر) شـهراً 
بـدءاً مـن تاريخ قيـد الركة لدى السـجل التجاري.
المادة السابعة عشرة: السجلات المحاسبية والقوائم المالية: 
1
وعقودهـا وقوائمهـا الماليـة في مركـز الركـة الرئيس أو في أي مكان آخر يحـدده مدير الركة أو مجلس
.إدارتها
2
المملكـة، وإيـداع هـذه القوائـم وفقـاً لمـا تحـدده اللوائـح خـال (سـتة) أشـهر مـن تاريـخ انتهـاء السـنة
الماليـة، وذلـك وفقـاً للأحـكام الـواردة في النظـام.
3
حصصـاً أو أسـهماً في رأس مـال شركـة أخـرى عـلى معلومـات مـن الركـة المسـيطر عليهـا أو المملوك
في رأس مالهـا حصـص أو أسـهم، وجـب عليهـا تقديـم هـذه المعلومـات بالقـدر الـذي يمكّـن الركـة 
المسـيطرة أو الركـة المالكـة مـن إعـداد قوائمهـا الماليـة وفق المعايـير المحاسـبية المعتمـدة في المملكة.
4
إليهـا في الفقـرة
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الخامسة: وسيلة إيداع القوائم المالية 
عـلى مديـر الركـة أو رئيـس مجلـس إدارتهـا إيـداع القوائـم الماليـة للركة، وتقريـر مراجـع الحسـابات -إن وجد- لدى 
المركـز السـعودي للأعـمال الاقتصاديـة من خـال برنامـج الإيداع الإلكـتروني للقوائـم المالية.
1(
.)www.cma.org.saالـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، ويمكن الاطـاع عليها مـن خـال موقـع الهيئـة21
الفهرس
(ن:  المادة الثامنة عشرة: تعيين مراجع حسابات الشركة وعزله واعتزاله
1
ويحـدد أتعابـه ومـدة عملـه ونطاقـه الركاء أو الجمعية العامة أو المسـاهمون بحسـب الأحـوال، ويجوز
إعـادة تعيينـه. وتحـدد اللوائـح الحـد الأعـلى لمـدة عمـل مراجـع الحسـابات الفـرد أو الركـة والريك 
فيهـا المـرف عـلى المراجعة.
2
وذلـك دون إخـال بحقـه في التعويـض عـن الـرر الـذي يلحـق بـه إذا كان لـه مقتـض. ويجـب عـ
المديـر أو رئيـس مجلـس الإدارة إبـاغ الجهـة المختصـة بقـرار العـزل وأسـبابه، وذلـك خـال مـدة لا 
تتجـاوز (خمسـة) أيـام مـن تاريـخ صـدور القرار.
3
مهمتـه مـن تاريـخ تقديمـه أو في تاريـخ لاحـق يحـدده في الإبـاغ، وذلـك دون إخال بحـق الركة
التعويـض عـن الـرر الـذي يلحق بها إذا كان لـه مقتض. ويلتزم مراجع الحسـابات المعتـزل بأن يقدم 
إلى الركـة والجهـة المختصـة -عنـد تقديـم الإبـاغ- بيانـاً بأسـباب اعتزالـه، ويجب على مديـر الركة 
أو مجلـس إدارتهـا دعـوة الـركاء أو المسـاهمين إلى الاجتـماع أو الجمعيـة العامـة إلى الانعقـاد -بحسـب 
الأحـوال- للنظـر في أسـباب الاعتـزال وتعيـين مراجـع حسـابات آخر.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة السادسة: تعيين مراجع حسابات الشركة ومدة عمله 
مـع مراعـاة المـدد المنصـوص عليهـا في الأنظمـة واللوائـح ذات الصلـة، ومـا ورد في ميثاق سـلوك وآداب مهنة المحاسـبة 
المعتمـد في المملكـة، يعـين الـركاء أو الجمعيـة العامـة أو المسـاهمون مراجـع حسـابات (أو أكثـر) مـع مراعـاة ما يأتي:
أ. ألا تتجاوز مدة عمل مراجع الحسابات الفرد (عر) سنوات مالية متصلة.
ب. ألا تتجـاوز مـدة عمـل مراجـع الحسـابات الركـة (عـر) سـنوات ماليـة متصلـة، ويجـوز بعـد مـي هـذه المـدة أن 
يعـاد تعيينهـا بنـاءً عـلى توصيـة مـن لجنة المراجعـة إن وجدت، أو وجـود عروض أخـرى لمراجعة حسـابات الركة، على 
ألا تتجـاوز مجمـوع مـدة عمـل مراجع الحسـابات الركة (عرين) سـنة مالية متصلـة، وألا تتجاوز مـدة عمل الريك 
فيهـا المـرف عـلى المراجعة (عر) سـنوات ماليـة متصلة.
1(
مـن لائحـة حوكمـة الـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عليهـا مـن خـال موقـع الهيئـة
).www.cma.org.sa (22
الفهرس
ج. يجـوز لمـن توقـف عـن أعـمال المراجعة لمـدة تقل عن (سـنتين) ماليتين، أن يعاد تعيينـه للمدة المتبقية مـن المدد القصوى 
المنصـوص عليهـا في الفقرتـين (أ) و(ب) من هذه المادة.
د. يجـوز لمـن اسـتنفد المـدد القصـوى المنصـوص عليهـا في الفقـرات (أ) و(ب) و(ج) مـن هـذه المـادة أن يعـاد تعيينـه بعد 
مـي (سـنتين) ماليتـين من تاريـخ انتهـاء عمله.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
 المادة الثالثة: تعيين مراجع حسابات الشركة ومدة عمله
أ) تعين الجمعية العامة العادية مراجع حسابات وتحدد أتعابه ومدة عمله ونطاقه.
ب) يجـب أن لا يتجـاوز مجمـوع مـدة عمـل مراجع الحسـابات سـبع سـنوات ماليـة متصلـة أو منفصلة، وللهيئـة بناءً على 
تقديرهـا تعديـل هـذه المـدة لأي شركـة أو قطـاع. ويُعـاد احتسـاب هـذه المـدة بعـد مـي مـا لا يقـل عـن ثـاث سـنوات 
ماليـة متصلـة مـن تاريـخ انقضـاء آخـر سـنة مالية عمـل فيها عـلى مراجعـة حسـابات الركة.
ج) يجـب أن لا يتجـاوز مجمـوع مـدة عمـل الريـك المـرف على أعـمال المراجعة لدى مراجع الحسـابات سـبع سـنوات 
ماليـة متصلـة أو منفصلـة، وللهيئـة بنـاءً عـلى تقديرهـا تعديـل هـذه المدة لأي شركـة أو قطاع. ويُعاد احتسـاب هـذه المدة 
بعـد مـي مـا لا يقـل عـن خمـس سـنوات ماليـة متصلة مـن تاريـخ انقضاء آخر سـنة ماليـة عمل فيهـا شريـكاً مرفاً على 
أعـمال مراجعة حسـابات الركة.
(و المادة التاسعة عشرة: عدم سريان متطلب تعيين مراجع حسابات: (و 
1
 من النظام، عـدا الركة متناهيـة الصغر والصغـيرة الآتيةالمـادة (الثامنـة عـشرة)الحسـابات الـوارد في 
أ- التي ينصّ عقد تأسيسها أو نظامها الأساس على ذلك. 
ب- المدرجة في السوق المالية.
ج- التي تصدر أدوات دين أو صكوكاً تمويلية متداولة أو أسهماً ممتازة أو أسهماً قابلة لاسترداد.
د- التي يلزم فيها تعيين مراجع حسابات وفقاً للأنظمة ذات العاقة.
هـ- الأجنبية.
و- التـي تمتلـك شركـة أخـرى أو تكـون تابعـة لركـة أخـرى إلا في حـال انطباق وصـف الركة 
متناهيـة الصغـر أو الصغـيرة عـلى جميع تلـك الركات.
2023/1/1444/6/1(
أنـه يجـب عـلى شركات المسـاهمة المدرجـة توفيـق أوضاعهـا وفقـاً للـمادة الثالثة مـن الائحـة التنفيذيـة لنظام الـركات الخاصة
1444/6/بـركات المسـاهمة المدرجـة خـال مـدة لا تتجـاوز سـنتين ماليتـين مـن تاريـخ نفـاذ الائحـة
2023/1/1923
الفهرس
ولأغـراض تطبيـق هـذه الفقـرة، تحـدد اللوائح المعايـير التي يكون بنـاءً عليها وصـف الركة بأنها 
شركـة متناهية الصغـر أو صغيرة.
2
بأنهـا شركـة متناهيـة الصغـر أو صغـيرة خـال السـنة الماليـة الأولى مـن قيدها لـدى السـجل التجاري،
أو خـال سـنتين ماليتـين متتاليتين.
3
هـذه المـادة- الذيـن يمثلـون (عـرة في المائـة) عـلى الأقـل مـن حصصهـا أو أسـهمها التـي لهـا حقـوق
تصويـت، أن يطلبـوا -كتابـة- مـن الركـة تعيـين مراجـع حسـابات وفقـاً للضوابـط التـي تحددهـا 
اللوائـح.
 من المـادة (الثامنة عشرة)4
النظـام على شركـة التضامن إلا في إحـدى الحالات الآتية
أ- إذا كان جميـع الـركاء فيهـا أشـخاصاً اعتباريـين، متخذيـن أي شـكل مـن أشـكال الـركات 
غـير شركـة التضامن.
ب- إذا كان جميـع الـركاء فيهـا أشـخاصاً اعتباريـين، متخذيـن شـكل شركـة التضامـن وكان 
الـركاء فيهـا أشـخاصاً اعتباريـين، متخذيـن أي شـكل مـن أشـكال الـركات غـير شركـة التضامن.
ج- إذا نص في عقد تأسيس الركة على تعيينه.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة السابعة: معايير وصف الشركة بمتناهية الصغر أو الصغيرة 
1
النظـام عند تحقق اثنـين من ا
أ. ألا يتجاوز مجموع إيراداتها السنوية مبلغ (عرة) مايين ريال سعودي.
ب. ألا تتجاوز أصولها مبلغ (عرة) مايين ريال سعودي.
ج. ألا يتجاوز عدد الموظفين بها (تسعة وأربعين) موظفاً.
2
متطلـب تعيـين مراجـع الحسـابات عـلى الركـة، وعـدم تقـدم شريـك أو مسـاهم أو أكثـر ممـن يمثلـون النسـبة المقررة
الفقـرة24
الفهرس
المادة الثامنة: ضوابط طلب تعيين مراجع الحسابات 
1
الآتية
أ. أن يقدم الطلب مكتوباً إلى مدير الركة أو مجلس إدارتها.
ب. أن يقدم الطلب قبل (ثاثين) يوماً من نهاية السنة المالية للركة على الأقل.
2
أو الجمعيـة العامـة أو المسـاهمين، للتصويت على تعيين مراجع الحسـابات، وفقـاً لأحكام تعيينه
المادة العشرون: التزامات مراجع حسابات الشركة: (و 
1
في المملكة
2
حسـاباتها أو إدارتهـا أو عضويـة مجلـس إدارتهـا. ولا يجوز أن يكـون مراجع الحسـابات شريكاً لأي من
مؤسـي الركـة أو مديريهـا أو أعضـاء مجلـس إدارتهـا أو عامـاً لديـه أو قريبـاً لـه. ولا يجـوز لـه شراء 
حصـص أو أسـهم في الركـة التـي يراجـع حسـاباتها أو بيعهـا خـال مـدة المراجعـة.
3
يراجـع حسـاباتها أو لمصلحتهـا فيـما عدا مـا تحـدده اللوائح
4
والمسـتندات المؤيـدة لهـا، وله طلب البيانـات والإيضاحات التي يرى ضرورة الحصـول عليها للتحقق
مـن أصـول الركـة والتزاماتهـا، وغـير ذلـك ممـا يدخـل في نطاق عملـه. وعـلى مدير الركـة أو مجلس 
إدارتهـا تمكينـه مـن أداء واجبـه. وإذا صـادف مراجـع الحسـابات صعوبـة في هـذا الشـأن أثبـت ذلك في 
تقريـر يقـدم إلى المديـر أو مجلـس الإدارة. فـإذا لم ييسر المديـر أو مجلس الإدارة عمل مراجع الحسـابات، 
وجـب عليـه أن يطلـب منهـم دعـوة الـركاء أو المسـاهمين إلى الاجتـماع أو الجمعية العامـة إلى الانعقاد 
-بحسـب الأحـوال- للنظـر في الأمـر. ويجـوز لمراجـع الحسـابات توجيـه هـذه الدعـوة إذا لم يوجههـا 
المديـر أو مجلـس الإدارة خـال (ثاثـين) يومـاً مـن تاريـخ طلـب مراجع الحسـابات.
5
المسـاهمين، تقريـراً عـن القوائـم الماليـة للركة يعد وفقـاً لمعايير المراجعـة المعتمدة في المملكـة، ويضمنه
موقـف إدارة الركـة مـن تمكينـه مـن الحصـول عـلى البيانـات والإيضاحـات التـي طلبهـا، ومـا يكـون 
قـد تبـين لـه مـن مخالفـات لأحـكام النظـام أو عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس في حـدود 25
الفهرس
اختصاصـه، ورأيـه في مـدى عدالـة القوائـم المالية للركة. ويجـب أن يتلو مراجع الحسـابات تقريره أو 
أن يسـتعرض ملخصـاً لـه في اجتـماع الجمعيـة العامـة السـنوي، أو أن يعـرض التقرير بالتمرير بحسـب 
الأحـوال، ووفقـاً لأحـكام النظام.
6
الغـير مـا وقـف عليـه مـن أسرار الركـة بسـبب قيامـه بعملـه، وإلا جـازت مطالبتـه بالتعويـض فضاً
عـن الحـق في عزله.
7
الـركاء أو المسـاهمين أو الغـير بسـبب الأخطـاء التي تقع منـه في أداء عملـه. وإذا كان للركة أكثر من
مراجـع حسـابات، كانـوا مسـؤولين بالتضامـن، إلا مَـن يثبـت منهـم عـدم اشـتراكه في الخطـأ الموجـب 
للمسؤولية.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة التاسعة: التزامات مراجع الحسابات 
مـع مراعـاة الفقـرة
بهـا وفقـاً لمـا ورد في ميثـاق سـلوك وآداب مهنـة المحاسـبة المعتمـد في المملكـة، ومـا تصـدره الهيئـة السـعودية للمراجعـين 
والمحاسـبين مـن تعليـمات بهـذا الشـأن.
المادة الحادية والعشرون: الرقابة على حسابات الشركة: 
للـركاء والمسـاهمين حـق الرقابـة عـلى حسـابات الركـة وفقـاً للأحـكام المنصـوص عليهـا في 
.النظـام وعقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس
المادة الثانية والعشرون: توزيع الأرباح: 
1
.في شركات المسـاهمة والمسـاهمة المبسطة وذات المسـؤولية المحدودة
1(
مـن لائحـة حوكمـة الـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عليهـا مـن خـال موقـع الهيئـة
).www.cma.org.sa (
2(
.)www.cma.org.saالركات الصادرة عن مجلس هيئة السـوق المالية، ويمكن الاطاع عليها من خال موقع الهيئة26
الفهرس
2
لدائنـي الركـة مطالبتهـا، وللركـة مطالبـة كل شريـك أو مسـاهم -ولـو كان حسـن النيـة- بـرد مـا
قبضـه منها.
3
هـذه المـادة ولـو منيـت الركـة بخسـائر في الفـترات التالية
4
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة العاشرة: ضوابط توزيع الأرباح 
1
ذلك، بعد اسـتيفاء ا
أ. أن يفـوض الـركاء، أو الجمعيـة العامـة، أو المسـاهمون، مديـر الركـة أو مجلـس إدارتهـا في توزيـع أربـاح مرحليـة 
بموجـب قـرار يصـدر سـنوياً.
ب. أن تتوافر لدى الركة سيولة معقولة وتستطيع توقع مستوى أرباحها.
ج. أن تتوافـر لـدى الركـة أربـاح قابلـة للتوزيـع وفقـاً لآخـر قوائـم ماليـة تكفي لتغطيـة الأربـاح المقـترح توزيعها، بعد 
حسـم مـا تـم توزيعـه ورسـملته من هـذه الأربـاح بعد تاريـخ تلـك القوائم.
2
تسـبق مبـاشرة الفـترة التـي يتخـذ خالهـا قـرار التوزيـع، بالإضافـة إلى رصيـد أي احتياطيـات قابلـة للتوزيع
3
التـي تقـرر إلغـاء الغـرض التـي كونت مـن أجله
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة السابعة والأربعون: متطلبات توزيع أرباح مرحلية 
يجـوز للركـة توزيـع أربـاح مرحليـة على مسـاهميها بشـكل نصف سـنوي أو ربع سـنوي، إذا نص نظامها الأسـاس على 
جـواز ذلك، بعد اسـتيفاء المتطلبـات التالية:
1
2
3
4
بعـد خصـم مـا تم توزيعه ورسـملته من تلك الأربـاح بعد تاريخ هـذه القوائم المالية27
الفهرس
المادة الثامنة والأربعون: الإفصاح عن الأرباح في تقرير مجلس الإدارة 
عـلى مجلـس الإدارة أن يضمـن تقريره السـنوي المقدم للجمعية العامة للركة نسـب الأرباح التي وُزّعت على المسـاهمين 
خـال الفـترات المختلفـة مـن السـنة الماليـة إضافـة إلى نسـبة الأربـاح المقـترح توزيعهـا في نهايـة السـنة المالية وإجمـالي هذه 
الأرباح.
المادة التاسعة والأربعون: ضوابط توزيع أرباح مرحلية 
أ) يُقيّـد توزيـع الأربـاح عـلى حسـاب الأربـاح المبقـاة المتراكمـة مـن السـنوات السـابقة أو الاحتياطيـات القابلـة للتوزيع 
المكونـة مـن الأربـاح أو كليهـما، وعـلى الركـة أن تراعـي التسلسـل والانتظـام في كيفيـة ونسـب توزيع الأرباح بحسـب 
الإمكانيـات والسـيولة المتوافـرة لـدى الركـة، وعـلى مجلـس الإدارة الإفصـاح والإعـان عـن نسـب الأربـاح الدوريـة 
المنتظمـة التـي يتقـرر توزيعهـا عـلى المسـاهمين في مواعيدها.
ب) يجب على الركة أن تفصح للهيئة والجمهور فوراً ومن دون تأخير عند اتخاذ قرار توزيع الأرباح المرحلية.
المادة الثالثة والعشرون: تقاسم الأرباح والخسائر: 
1
اتفـق عـلى حرمـان أي منهـم مـن الربح أو على إعفائه من الخسـارة، عـد هذا الاتفـاق كأن لم يكن. ومع
ذلـك، يجـوز الاتفـاق في عقـد تأسـيس الركة على تفاوت نسـب الـركاء في الأرباح والخسـائر.
2
يكـون قد تقـرر له أجر عـن عمله
المادة الرابعة والعشرون: نصيب الشريك بالعمل في الربح والخسارة: 
إذا كانـت حصـة الريـك مقصـورة عـلى عملـه، ولم يتضمـن عقد تأسـيس الركة تحديـداً لنصيبه 
في الربـح أو الخسـارة، كان نصيبـه فيهـما مماثـاً لحصـة أقـل شريـك في رأس مـال الركـة. وإذا قـدم 
الريـك -إضافـة إلى عملـه- حصـة نقديـة أو عينيـة كان لـه نصيـب في الربـح أو الخسـارة عـن حصتـه 
بالعمـل ونصيـب آخـر عـن حصتـه النقديـة أو العينية.
المادة الخامسة والعشرون: انتقال ملكية الحصص وتداول الأسهم: 
1
المحـدودة بالقيـد لـدى السـجل التجـاري، ولا يعتـد بنقـل ملكيـة الحصـة في مواجهـة الركـة أو الغ
إلا مـن تاريخ هـذا القيد.28
الفهرس
2
 مـن النظـام، ولا يعتـد بنقـلالمـادة (الثانيـة عـشرة بعـد المائـة)في سـجل المسـاهمين المنصـوص عليـه في 
ملكيـة السـهم في مواجهـة الركـة أو الغـير إلا مـن تاريـخ هـذا القيد.
3
ولوائحـه التنفيذيـة29
الفهرس
الفصل الثالث
إدارة الشركة
المادة السادسة والعشرون: واجبات العناية والولًاء: (و 
يجـب عـلى مديـر الركـة، أو عضـو مجلـس إدارتهـا، الالتـزام بواجبـات العنايـة والـولاء، وبوجـه 
خـاص مـا يأتي:
أ- ممارسة مهماته في حدود الصاحيات المقررة له.
ب- العمل على مصلحة الركة، وتعزيز نجاحها.
ج- اتخاذ القرارات أو التصويت عليها باستقال.
.د- بذل العناية والاهتمام والحرص والمهارة المعقولة والمتوقعة
هـ- تُجنب حالات تعارض المصالح.
و- الإفصـاح عـن أي مصلحـة لـه مباشرة أو غير مبـاشرة
الركة.
ز- عدم قبول أي منفعة ممنوحة له من الغير فيما له عاقة بدوره في الركة.
وتحدد اللوائح الأحكام الخاصة بهذه المادة.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الحادية عشرة: واجبات العناية والولًاء 
مع مراعاة المادة (السادسة والعرين) من النظام، يجب على مدير الركة أو عضو مجلس إدارتها الالتزام بالآتي:
أ. ممارسـة الصاحيـات وفـق النظـام ولوائحـه، وعقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس والأنظمـة الأخـرى ذات 
العاقـة، لتحقيـق الأغـراض التـي منـح لأجلهـا تلـك الصاحيـات.
ب. العمـل بحسـن نيـة لتحقيـق مصلحـة الركـة، والحرص على بذل كل ما من شـأنه تعزيـز نجاحهـا وتنميتها وتعظيم 
قيمتهـا لصالح الركاء أو المسـاهمين وتحقيق اسـتدامتها.
1(
.)www.cma.org.saالـركات الصـادرة عـن مجلس هيئة السـوق المالية، ويمكن الاطاع عليها من خال موقع الهيئـة
2(
مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الـركات الخاصة بركات المسـاهمة المدرجـة، والملحقتـين بالمادة السـابعة والعرين مـن النظام30
الفهرس
ج. ممارسـة مهماتـه بموضوعيـة وحيـاد فيما يتعلـق بإدارة الركة واتخـاذ القرارات فيهـا، وأن يتجنب الحـالات التي تؤثر 
في حيـاده عند اتخـاذ القـرارات أو التصويت عليها.
د. أداء واجباتـه ومسـؤولياته بالمهـارة المعتـادة في الشـخص الحريـص، وبالمعرفـة العامـة والخـرة التـي يمتلكهـا وتلـك 
المتوقعـة ممـن يتـولى هـذا المنصـب.
هـ. تُجنب الحالات التي قد ينشأ عنها تعارض مصالح، والإفصاح عنها وفقاً لأحكام النظام واللوائح.
و. عـدم اسـتغال منصبـه والمهـمات والصاحيـات التي لديـه بصفته مدير الركـة أو عضو مجلس إدارتهـا بأي حال من 
الأحـوال، للحصـول على منافـع من الغير.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الرابعة: واجبات العناية والولًاء 
يلتزم كل عضو من أعضاء مجلس الإدارة بواجبات العناية والولاء، ويدخل في ذلك على وجه الخصوص ما يي:
1
الركـة وتوجيـه أعمالهـا في حـدود صاحياتـه المقـررة وفـق أحـكام نظـام الـركات ولوائحـه التنفيذيـة ونظـام الركـة
الأسـاس والأنظمـة الأخـرى ذات العاقـة، وبـما يحقـق الأغـراض التـي مُنـح لأجلهـا تلـك الصاحيـات.
2
أ) العمـل بحسـن نيـة بما يحقـق مصلحة الركة والمسـاهمين كافة وعدم تقديم مصلحته الشـخصية عـلى مصلحة الركة
ومسـاهميها، مـع مراعاة حقوق أصحـاب المصالح الآخرين.
ب) الحـرص عـلى بـذل كل مـا مـن شـأنه تعزيـز نجـاح الركـة وتنميتهـا وتعظيـم قيمتهـا لصالـح مسـاهميها عـلى المـدى 
الطويل.
3
واسـتقال فيـما يتعلـق بـإدارة الركـة واتخـاذ القـرارات فيهـا، وأن يتجنـب الحـالات التـي تؤثـر في اسـتقاليته في اتخـاذ
القـرارات أو عنـد التصويـت عليهـا.
4
ومسـؤولياته وفقاً لنظام الركات ونظام السـوق المالية ولوائحهما التنفيذية ونظام الركة الأسـاس والأنظمة الأخرى
ذات العاقـة، ووفـق الحـرص والعنايـة التـي يجـب أن يمارسـها الشـخص الحريـص مـع المعرفـة العامـة والمهـارة والخرة 
التـي يمتلكهـا عضـو مجلـس الإدارة نفسـه، وتلـك المتوقعـة ممـن يقـوم بنفـس الوظائـف التي يقـوم بها ذلـك العضو.
5
يحتمـل أن يكـون لديـه فيهـا مصلحـة مبـاشرة أو غير مبـاشرة تتعـارض أو يمكن أن تتعـارض مع مصلحـة الركة، وأن
يلتـزم بالأحـكام الخاصـة بتعارض المصالح الـواردة في نظام الـركات ولوائحـه التنفيذية.
6
عضـو مجلـس الإدارة الالتـزام بالإفصـاح عـن أي مصلحـة لـه مبـاشرة أو غـير مبـاشرة في الأعـمال والعقـود التـي تتـم
لحسـاب الركـة فـور علمـه بها، وعليه الالتـزام بالأحكام الخاصـة بالإفصاح عـن المصلحة في الأعمال والعقـود الواردة 
في نظـام الـركات ولوائحـه التنفيذيـة.31
الفهرس
7
اسـتغال منصبـه والمهـام والصاحيـات التـي لديـه بصفتـه عضـوًا في مجلـس الإدارة بـأي حـال مـن الأحـوال للحصول
عـلى منافـع مـن الغـير أو قبـول أي منفعـة ممنوحـة لـه مـن الغـير مقابـل قيامـه بعمـل معـين أو امتناعـه عـن القيـام بعمـل 
معين. 
المادة السابعة والعشرون: تعارض المصالح والمنافسة واستغلال الأصول: 
(هـ (هـ (و (و (و (و (ن
1
مبـاشرة في الأعـمال والعقـود التـي تتـم لحسـاب الركـة، إلا بترخيص من الـركاء أو الجمعيـة العامة
أو المسـاهمين أو مـن يفوضونه.
2
الركـة أو أن ينافـس الركـة في أي مـن فـروع النشـاط الـذي تزاولـه، إلا بترخيـص مـن الـركاء أو
الجمعيـة العامـة أو المسـاهمين أو مـن يفوضونـه.
3
أو الفـرص الاسـتثمارية المعروضـة عليـه بصفتـه مديـراً أو عضـواً في مجلـس إدارتهـا أو المعروضـة عـ
الركـة لتحقيـق مصلحـة لـه مبـاشرة أو غـير مبـاشرة.
4
5
أ- الأعمال والعقود التي تتم وفقاً لمنافسة عامة
ب- الأعـمال والعقـود التـي تهدف إلى تلبية الاحتياجات الشـخصية إذا تمت بالأوضاع والروط 
نفسـها التـي تتبعهـا الركة مع عموم المتعاملـين والمتعاقدين وكانت ضمن نشـاط الركة المعتاد.
ج- أي أعمال أو عقود أخرى تحددها اللوائح بما لا يتعارض مع مصلحة الركة.
6
المطالبـة أمـام الجهـة القضائيـة المختصـة بإبطـال العقـد، وإلزامه بـأداء أي ربـح أو منفعة تحققـت له من
ذلك.
7
المطالبـة أمـام الجهـة القضائيـة المختصـة بالتعويـض المناسـب32
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة السادسة عشرة: ضوابط الترخيص لمجلس إدارة الشركة بناءً على تفويض من الجمعية العامة في الأعمال والعقود 
1
مجلـس إدارة الركـة، وذلـك إذا توافرت الـروط الآتية
أ. أن يكـون إجمـالي مبلـغ العمـل أو العقـد -أو مجمـوع الأعـمال والعقـود خـال السـنة المالية- أقـل من (واحـد في المائة) 
مـن إيـرادات الركـة وفقـاً لآخـر قوائـم ماليـة، وأن يكون أقـل من (عـرة) مايين ريال سـعودي.
ب. أن يكون العمل أو العقد ضمن نشاط الركة المعتاد.
ج. ألا يتضمـن العمـل أو العقـد شروطًـا تفضيليـة لعضـو مجلـس الإدارة، وأن تكـون بـذات الأوضـاع والـروط التـي 
تتبعهـا الركـة مـع عمـوم المتعاملـين والمتعاقدين.
2
عـن حسـاب إجمـالي المبلـغ المشـار إليـه في الفقـرة
3
المفـوض، أيهما أسـبق
4
5
المادة السابعة عشرة: المصلحة غير المباشرة
تعـد مصلحـة عضـو مجلـس إدارة الركـة غـير مبـاشرة إذا كانـت الأعـمال والعقـود التـي تتم لحسـاب الركـة يمكن أن 
تحقـق فوائـد ماليـة أو غـير ماليـة للفئـات الآتيـة على سـبيل المثـال لا الحصر:
أ. أقارب عضو مجلس الإدارة.
ب. شركـة التضامـن أو التوصيـة البسـيطة أو المسـؤولية المحـدودة التـي يكـون عضـو مجلـس إدارة الركـة أو أي مـن 
أقاربـه شريـكاً فيهـا.
ج. شركـة المسـاهمة أو شركـة المسـاهمة المبسـطة التـي يملـك فيهـا عضـو مجلـس الإدارة أو أي مـن أقاربـه متفرقـين أو 
مجتمعـين مـا نسـبته (خمسـة في المائـة) أو أكثـر مـن إجمـالي أسـهمها.
د. منشأة -من غير الركات- يملك فيها عضو مجلس إدارة الركة أو أي من أقاربه أو يديرونها.
هــ. شركـة يكـون عضـو مجلـس إدارة الركـة أو أي مـن أقاربـه مديـراً فيهـا أو عضـواً في مجلـس إدارتهـا أو مـن كبـار 
التنفيذيـين بهـا.
المادة الثامنة عشرة: ضوابط الترخيص لمجلس إدارة الشركة بناء على تفويض من الجمعية العامة في أعمال المنافسة 
1
مـن النظـام إلى مجلـس إدارة الركـة، عـلى أن يحـدد قـرار الجمعيـة العامة معايير المنافسـة والأنشـطة التي يجـوز للمجلس
الترخيـص فيهـا خـال مـدة التفويض، ما لم يكن للركة سياسـة بهذا الشـأن.
2
المفـوض، أيهما أسـبق33
الفهرس
المادة التاسعة عشرة: الإفصاح عن أعمال المنافسة والحصول على الترخيص 
إذا رغـب عضـو مجلـس الإدارة الاشـتراك في عمـل مـن شـأنه منافسـة الركـة، أو منافسـتها في أحـد فـروع النشـاط التي 
تزاولـه، يجـب الالتزام بـما يأتي:
أ. أن يبلـغ العضـو مجلـس الإدارة بالأعـمال المنافسـة التي يرغـب في مزاولتها وإثبات هذا الإبـاغ في محر اجتماع مجلس 
الإدارة.
ب. ألا يشترك العضو في التصويت على القرار الذي يصدر في هذا الشأن في اجتماع مجلس الإدارة أو الجمعية العامة.
ج. أن يبلـغ مجلـس الإدارة الجمعيـة العامـة عنـد انعقادهـا عن أعمال المنافسـة التي يرغـب عضو المجلـس في مزاولتها، ما 
لم يكـن المجلـس مفوضـاً بصاحية الترخيص في أعمال المنافسـة.
د. أن يحصـل العضـو عـلى ترخيـص مـن الجمعية العامـة أو مجلـس الإدارة المفوض -بحسـب الأحوال- يسـمح للعضو 
بممارسـة الأعمال المنافسـة، ويجدد سـنويّاً.
المادة العشرون: رفض منح الترخيص 
1
فعـلى عضـو مجلـس الإدارة تقديم اسـتقالته خـال مدة تحددهـا الجمعية العامـة، وإلا عدت عضويتـه في المجلس منتهية،
وذلـك مـا لم يقـرر العـدول عـن العمل أو العقد أو المنافسـة قبـل انقضاء المدة المحـددة من قبل الجمعيـة العامة.
2
مجلـس الإدارة، وإلا عـدت عضويتـه في المجلـس منتهيـة، وذلـك ما لم يقـرر العدول عـن العمل أو العقد أو المنافسـة قبل
انقضـاء المـدة المحددة مـن قبل مجلـس الإدارة.
المادة الثانية عشرة: استغلال فرص الشركة الًاستثمارية 
تنفيـذاً لحكـم الفقـرة
اسـتغال الفـرص الاسـتثمارية المعروضـة عليـه بصفتـه مديـراً أو عضـواً في مجلـس إدارتهـا أو المعروضـة عـلى الركـة في 
حـال تحقق أي مـن الآتي:
أ. إذا كانت الفرصة الاستثمارية تدخل ضمن أنشطة الركة المعتادة.
ب. إذا كانت الركة ترغب في الاستفادة من الفرصة الاستثمارية أو من المتوقع أن تستفيد منها.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الثالثة والستون: الأعمال والعقود التي لًا تتطلب ترخيصاً 
لا تُعـدّ مـن قبيـل المصلحـة المبـاشرة وغير المباشرة التي يجـب الحصول على ترخيـص الجمعية العامة العاديـة فيها الأعمال 
والعقـود التـي تتـم لتلبيـة الاحتياجـات الشـخصية إذا تمـت بنفـس الأوضـاع والـروط التـي تتبعهـا الركـة مـع عموم 
المتعاقديـن والمتعاملـين وكانـت هذه الأعـمال والعقود ضمن نشـاط الركـة المعتاد.
(هـ المادة الرابعة والستون: ترخيص مجلس إدارة الشركة -بناءً على تفويض من الجمعية العامة- (هـ 
أ) للجمعيـة العامـة العاديـة الحـق في تفويـض صاحيـة الترخيـص الـواردة في الفقـرة
مـن نظـام الـركات إلى مجلـس إدارة الركـة، عـلى أن يكـون التفويـض وفقـاً للـروط التالية:34
الفهرس
1
الركـة وفقـاً لآخـر قوائـم ماليـة مراجعة عـلى أن يكون أقـل من
2
3
تتبعهـا الركـة مع عمـوم المتعاملـين والمتعاقدين
4
.المـادة الثامنـة مـن هـذه اللائحـةترخيـص مهنـي - لصالـح الركـة وفـق 
ب) يتحمـل عضـو مجلـس الإدارة مسـؤولية
هـذه المـادة التـي يكـون لـه مصلحـة مبـاشرة أو غـير مبـاشرة فيهـا خـال السـنة الماليـة الواحدة.
ج) للجمعيـة العامـة العاديـة الحـق في تفويـض صاحيـة الترخيـص الـواردة في الفقرة
مـن نظـام الـركات إلى مجلـس إدارة الركـة، عـلى أن يحـدد قرار الجمعيـة العامـة الأعمال والأنشـطة المنافسـة التي يجوز 
للمجلـس الترخيـص فيهـا خال مـدة التفويض.
د) تكـون مـدة التفويـض بحـد أقـى سـنة واحـدة مـن تاريـخ موافقـة الجمعيـة العامـة العاديـة عـلى تفويـض صاحيتها 
الـواردة في الفقرتـ
دورة مجلـس إدارة الركـة المفـوض، أيهما أسـبق.
هـ) يحُظر على أي من أعضاء مجلس الإدارة التصويت على بندي التفويض وإلغاء التفويض في الجمعية العامة العادية. 
و) يحُظـر عـلى عضـو مجلـس الإدارة التصويـت عـلى قـرار الجمعيـة العامـة أو مجلـس الإدارة المفوض في الأعـمال والعقود 
التـي تتـم لحسـاب الركـة إذا كانـت له مصلحة مباشرة أو غير مباشرة فيها، أو في اشـتراك عضو مجلـس الإدارة في عمل 
مـن شـأنه منافسـة الركة، أو منافسـتها في أحد فروع النشـاط الـذي تزاوله.
ز) للجمعيـة العامـة العاديـة الحـق في إضافـة شروط أخـرى إلى الـروط الـواردة في هـذه المـادة، عـلى أن تُضمَّـن تلـك 
.الـروط في سياسـة تعـارض المصالـح المشـار إليهـا في المـادة الحاديـة والأربعـين مـن لائحـة حوكمـة الـركات
1(
كانـت مبـاشرة، أو غـير مبـاشرة، أو تبعيـة، أو غـير ذلـك. وهـذا التعريـف خـاص بـما إذا ورد المصطلـح في لوائـح هيئة السـوق
الماليـة، ويمكـن الاطـاع عـلى قائمـة المصطلحات المسـتخدمة في لوائـح هيئة السـوق الماليـة وقواعدها من خال موقـع الهيئة: 
).www.cma.org.sa (
2(
التـي يمكـن أن تؤثـر في أداء أعضـاء مجلـس الإدارة أو أعضـاء لجانـه أو الإدارة التنفيذيـة أو غيرهـم مـن العاملـين في الركـة
عنـد تعاملهـم مـع الركـة أو مـع أصحـاب المصالح الآخرين، عـلى أن تتضمن هذه السياسـة بصفـة خاصة ما يـي
عـلى أعضـاء مجلـس الإدارة وأعضـاء لجانـه وكبـار المسـاهمين وكبـار التنفيذيـين وغيرهـم مـن العاملـين في الركـة بـرورة 
تُجنـب الحـالات التـي تـؤدي إلى تعـارض مصالحهـم مـع مصالـح الركـة، والتعامـل معهـا وفقـاً لأحـكام نظـام الـركات 
ولوائحـه التنفيذيـة
واضحـة للإفصـاح عـن تعـارض المصالـح في الأعـمال التـي قـد ينشـأ عنهـا تعـارض في المصالـح، والحصـول عـلى الترخيـص 
أو الموافقـة الازمـة
التعارض
 >واضحـة عنـد تعاقـد الركـة أو تعاملهـا مـع طـرف ذي عاقة، على أن يشـمل ذلـك إباغ الهيئـة والجمهور مـن دون أي تأخير35
الفهرس
المادة الخامسة والستون: الترخيص من الجمعية العامة (هـ 
في حـال عـدم قيـام الجمعيـة العامـة العاديـة بتفويـض صاحيـة الترخيـص الـواردة في المـادة الرابعـة والسـتين مـن هـذه 
الائحـة أو في حـال عـدم انطبـاق شروط منـح الترخيـص الـواردة في الفقرتـين (أ) و(ج) مـن المـادة الرابعة والسـتين من 
هـذه الائحـة، يجـب الحصـول عـلى الترخيـص مـن الجمعيـة العامـة العادية.
المادة السادسة والستون: المصلحة غير المباشرة 
تُعـدّ المصلحـة غـير مبـاشرة إذا كانـت الأعـمال والعقـود التـي تتـم لحسـاب الركـة يمكـن أن تحقـق فوائـد ماليـة أو غـير 
ماليـة للفئـات التاليـة -عـلى سـبيل المثـال لا الحـصر-:
1
2
مـن مديريها
3
5
4
5
ولغرض تنفيذ هذه المادة، يُقصد بالأقارب المعنى الوارد في لائحة حوكمة الركات
المادة السابعة والستون: رفض منح الترخيص 
أ) إذا رفـض مجلـس الإدارة منـح الترخيـص بموجـب المادة الرابعة والسـتين من هذه الائحة، فعـلى عضو مجلس الإدارة 
تقديـم اسـتقالته خـال مهلـة يحددهـا مجلـس الإدارة، وإلا عُـدّت عضويتـه في المجلـس منتهيـة، مـا لم يقـرر العـدول عـن 
العقـد أو التعامـل أو الأعـمال المنافسـة، أو توفيـق أوضاعـه طبقـاً لنظـام الـركات ولوائحـه التنفيذية قبل انقضـاء المهلة 
المحـددة من قبل مجلـس الإدارة.
ب) إذا رفضـت الجمعيـة العامـة منـح الترخيـص بموجب المادة السـابعة والعرين مـن نظام الركات والمادة الخامسـة 
والسـتين مـن هـذه الائحـة، فعـلى عضو مجلـس الإدارة تقديم اسـتقالته خال مهلة تحددهـا الجمعية العامـة، وإلا عُدّت 
عضويتـه في المجلـس منتهيـة، مـا لم يقـرر العـدول عـن العقـد أو التعامـل أو الأعـمال المنافسـة، أو توفيـق أوضاعـه طبقـاً 
لنظـام الـركات ولوائحـه التنفيذيـة قبـل انقضاء المهلـة المحددة مـن قبل الجمعيـة العامة.
: المادة الثامنة والعشرون: مسؤولية الإدارة
1
أو المسـاهمين أو الغـير عـن الـرر الـذي ينشـأ بسـبب مخالفـة أحـكام النظـام أو عقـد تأسـيس الركـة
بذلـك التعاقـد أو التعامـل، إذا كان هـذا التعاقـد أو التعامـل مسـاوياً أو يزيـد عـ<
قوائـم ماليـة سـنوية مراجعـة
1(
.)www.cma.org.saالـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عليهـا مـن خـال موقـع الهيئـة 36
الفهرس
أو نظامهـا الأسـاس، أو بسـبب مـا يصـدر منهـم مـن أخطـاء أو إهمـال أو تقصـير في أداء أعمالهم. وكل 
شرط يقـي بغـير ذلـك يعـد كأن لم يكـن.
2
أو جميـع أعضـاء مجلـس الإدارة إذا كان القـرار صـادراً بإجماعهـم، وإذا صـدر القـرار بأغلبيـة الآراء فا
يسـأل المديـرون أو الأعضـاء المعارضـون متـى أثبتـوا اعتراضهـم صراحـة في محر الاجتـماع. ولا يعد 
الغيـاب عـن حضـور الاجتـماع الـذي يصـدر فيه القـرار سـبباً للإعفـاء مـن المسـؤولية إلا إذا ثبت عدم 
علـم المديـر أو العضـو الغائـب بالقـرار أو عـدم تمكنـه مـن الاعـتراض عليه بعـد علمه به.
3
ضد أي مسـؤولية أو مطالبة تنشـأ بسـبب صفته
المادة التاسعة والعشرون: دعوى الشركة والشريك أو المساهم: (ن 
1
النظـام أو عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس، أو بسـبب مـا يصـدر منهم مـن أخطـاء أو إهمال
أو تقصـير في أداء أعمالهـم، وينشـأ عنهـا أضرار عـلى الركـة، ويقـرر الـركاء أو الجمعيـة العامـة أو 
المسـاهمون رفـع هـذه الدعـوى وتعيـين من ينوب عـن الركة في مباشرتهـا. وإذا كانـت الركة في دور 
التصفيـة تـولى المصفـي رفـع الدعـوى. وفي حـال افتتـاح أي مـن إجـراءات التصفيـة تُجـاه الركـة وفقاً 
لنظـام الإفـاس، يكـون رفـع هـذه الدعوى ممـن يمثلهـا نظاماً.
2
عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس عـلى نسـبة أقـل، رفـع دعـوى المسـؤولية المقـررة للركة
حـال عـدم قيـام الركة برفعها، مع مراعاة أن يكون الهدف الأسـاس من رفـع الدعوى تحقيق مصالح 
الركـة، وأن تكـون الدعـوى قائمـة على أسـاس صحيـح، وأن يكون المدعي حسـن النيـة، وشريكاً أو 
مسـاهماً في الركـة وقت رفـع الدعوى.
3
أعضـاء مجلـس إدارتهـا -بحسـب الأحـوال- بالعـزم عـلى رفـع الدعـوى قبـل (أربعـة عـر) يومـاً ع
الأقـل مـن تاريـخ رفعها.
4
شـأن الخطـأ الـذي صـدر منهم إلحـاق ضرر خـاص به37
الفهرس
المادة الثلاثون: عدم سماع الدعوى: 
1
 من النظامللمادة (التاسـعة والعشريـن)المديـر أو أعضـاء مجلـس الإدارة دون إقامـة الدعاوى وفقاً 
2
مـن تاريـخ انتهـاء السـنة الماليـة للركـة التـي وقـع فيهـا الفعـل الضـار أو (ثـاث سـنوات مـن انتهـاء
عمـل المديـر أو عضويـة العضـو في مجلـس الإدارة المعنـي، أيهـما أبعـد.
المادة الحادية والثلاثون: قاعدة تقييم القرارات: 
يعـد مديـر الركـة أو عضـو مجلـس إدارتهـا قـد أدى واجبـه في القـرار الذي اتخـذه أو صـوّت عليه 
بحسـن نيـة، في حال تحقـق الآتي:
أ- إذا لم يكن له مصلحة في موضوع القرار.
ب- إذا أحاط وألمّ بموضوع القرار إلى الحد المناسب في الظروف المحيطة وفق اعتقاده المعقول.
ج- إذا اعتقد جازماً وبعقانية أن القرار يحقق مصالح الركة.
ويقـع عـبء إثبـات خـاف ذلك عـلى المدعي. ويقصـد بالقـرار لأغراض هـذه المـادة التصرف أو 
عـدم التـصرف في أمـر يتعلق بأعـمال الركة.
المادة الثانية والثلاثون: نفقات إقامة دعوى المسؤولية: 
للجهـة القضائيـة المختصـة بنـاءً عـلى طلـب الريـك أو المسـاهم تحميـل الركـة النفقـات التـي 
تكلفهـا لإقامـة دعـوى المسـؤولية أيـاً كانـت نتيجتها، إذا أقـام الدعوى بحسـن نيـة، وكان من مصلحة 
الركـة إقامـة هـذه الدعوى.
المادة الثالثة والثلاثون: التنفيذ على أرباح الشريك أو المساهم: (ن 
للدائـن الشـخصي للريـك أو المسـاهم أن يطلـب مـن الجهـة القضائيـة المختصـة أن يتقـاضى حقه 
مـن نصيـب الريـك أو المسـاهم المديـن في صـافي الأربـاح الموزعـة. فـإذا انقضـت الركـة انتقـل حق 
الدائـن إلى نصيـب مدينـه فيـما يفيـض مـن أموالها بعـد سـداد ديونها.38
الفهرس
: المادة الرابعة والثلاثون: التنفيذ على الحصص والأسهم
مـع مراعـاة أحـكام نظـام ضـمان الحقـوق بالأمـوال المنقولـة، والأنظمـة الأخـرى ذات العاقـة، 
 من المـادة (الثالثـة والثلاثين)للدائـن الشـخصي للريـك أو المسـاهم -فضـاً عـن الحـق المشـار إليـه في 
النظـام- أن يطلـب مـن الجهـة القضائيـة المختصـة مـا يـأتي:
أ- بيـع مـا يلـزم مـن حصـص ذلـك الريـك ليتقـاضى حقـه مـن حصيلـة بيعهـا، ويكـون لباقـي 
الـركاء الحـق في اسـترداد تلـك الحصـص وفقـاً لأحـكام النظـام.
ب- بيـع مـا يلـزم مـن أسـهم ذلك المسـاهم ليتقاضى حقه مـن حصيلـة بيعها. ويكون للمسـاهمين 
-في شركـة المسـاهمة غـير المدرجـة في السـوق الماليـة وشركة المسـاهمة المبسـطة- الأولويـة في شراء تلك 
الأسـهم خـال (خمسـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ عرضهـا للبيـع إذا نـص نظـام الركـة الأسـاس عـلى 
ذلك.
1(
1433/8/مـن نظـام التنفيـذ الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م39
الفهرس
الباب الثاني
شركة التضامن40
الفهرس
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الخامسة والثلاثون: تعريف شركة التضامن: 
شركـة التضامـن: هـي شركـة يؤسسـها شـخصان أو أكثر مـن ذوي الصفـة الطبيعيـة أو الاعتبارية 
يكونون فيها مسـؤولين شـخصياً في جميع أموالهم وبالتضامن عن ديون الركة والتزاماتها، ويكتسـب 
الريـك فيها صفـة التاجر.41
الفهرس
الفصل الثاني
تأسيس شركة التضامن
المادة السادسة والثلاثون: بيانات عقد التأسيس: 
يجب أن يشتمل عقد تأسيس شركة التضامن بصفة خاصة على البيانات الآتية:
أ- أسماء الركاء، وبياناتهم.
ب- اسم الركة.
ج- المركز الرئيس للركة.
د- غرض الركة.
هــ- رأس مـال الركـة وتوزيعـه عـلى الـركاء، وتعريـفٍ كافٍ بالحصـة التـي تعهـد كل شريـك 
بتقديمهـا وموعـد اسـتحقاقها.
و- مدة الركة، إن وجدت.
ز- إدارة الركة.
ح- قرارات الركاء، والنصاب الازم لصدورها.
ط- كيفية توزيع الأرباح والخسائر بين الركاء.
ي- تاريخ بدء السنة المالية وانتهائها.
ك- انقضاء الركة.
ل- أي أحـكام أو شروط أو بيانـات أخـرى يتفـق الـركاء عـلى تضمينها في عقد تأسـيس الركة 
ولا تتعـارض مع أحـكام النظام.42
الفهرس
الفصل الثالث
إدارة شركة التضامن
المادة السابعة والثلاثون: صلاحيات الإدارة: 
1
الإدارة. ويجـوز أن يتفـق الـركاء في عقـد تأسـيس الركة أو في عقد مسـتقل، على تعيـين مدير أو أكثر
منهـم أو مـن غيرهم.
2
منهـم ودون أن ينـص عـلى عـدم جـواز انفـراد أي منهم بـالإدارة، كان لكل منهـم أن يقوم منفـرداً بأي
عمـل مـن أعـمال الإدارة، ويكـون لباقـي المديريـن الاعـتراض عـلى أي عمـل قبـل أن يكـون ملزمـاً في 
مواجهـة الغـير، وفي هـذه الحالـة تكون العـرة بأغلبيـة آراء المديرين، فإذا تسـاوت الآراء وجب عرض 
 مـن النظام.للـمادة (الثامنـة والثلاثين)الأمـر عـلى الـركاء لإصـدار قـرار في شـأنه وفقـاً 
3
ويمثلهـا أمـام القضـاء وهيئـات التحكيـم والغـير، ما لم ينـص عقد تأسـيس الركة صراحة عـلى تقييد
سـلطاته. وفي جميـع الأحـوال تلتـزم الركـة بـكل عمـل يجريـه المديـر باسـمها وفي حـدود غرضها، إلا 
إذا كان مـن تعامـل معـه سيء النية.
المادة الثامنة والثلاثون: قرارات الشركاء: (ن 
تصدر قرارات الركاء بالأغلبية العددية، إلا إذا كان القرار متعلقاً بتعديل عقد تأسـيس الركة 
فيجـب أن يصـدر بإجمـاع الركاء، ما لم ينص في عقد التأسـيس على غير ذلك.
المادة التاسعة والثلاثون: الأعمال المحظورة على المدير: 
يحظـر عـلى المديـر أن يبـاشر الأعـمال التـي تتجـاوز غـرض الركـة إلا بقرار مـن الـركاء أو بنص 
صريـح في عقـد تأسـيس الركـة. ويـسري هـذا الحظر بصفـة خاصة عـلى الأعـمال الآتية:
أ- إنشاء فروع الركة، أو إغاقها.
ب- الترعات، ما عدا الترعات الصغيرة المعتادة.
ج- كفالة الركة للغير.
د- التصالح على حقوق الركة.43
الفهرس
هـ- بيع عقارات الركة أو رهنها، إلا إذا كان البيع مما يدخل في غرض الركة.
و- بيع محل الركة التجاري (المتجر) أو رهنه.
ز- الاقتراض نيابةً عن الركة. 
المادة الأربعون: منافسة الشركة: (و 
لا يجـوز للريـك -دون موافقـة باقـي الـركاء- أن يـمارس لحسـابه أو لحسـاب الغـير نشـاطاً من 
نـوع نشـاط الركـة، ولا أن يكـون شريـكاً أو مديـراً أو عضـو مجلـس إدارة في شركـة تنافسـها أو مالكاً 
لحصـص أو أسـهم تمثـل نسـبة مؤثـرة في شركة أخرى تمارس النشـاط نفسـه. وإذا أخـل الريك بذلك 
كان للركـة أن تطلـب مـن الجهـة القضائيـة المختصـة أن تعـد التصرفـات التـي قام بها لحسـابه الخاص 
قـد تمـت لحسـاب الركـة، وللركة -فضـاً عن ذلـك- مطالبتـه بالتعويض.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثالثة عشرة: ترخيص الشركاء لمدير شركة التضامن في حالًات تعارض المصالح أو أعمال المنافسة 
دون إخال بالمادة (الأربعين) من النظام، لا يجوز لمدير شركة التضامن القيام بالآتي:
أ. التعاقـد لحسـابه الخـاص مـع الركـة إلا بترخيص من جميع الـركاء يصدر في كل حالة على حـدة، وللركاء تفويض 
مديـر أو أكثـر في إصدار هـذا الترخيص لأي من مديري الركـة في حال تعددهم.
ب. ممارسـة نشـاط مـن نـوع نشـاط الركـة إلا بترخيـص مـن جميـع الـركاء يجـدد سـنوياً، وللـركاء تفويـض مدير أو 
أكثـر في إصـدار هـذا الترخيـص لأي مـن مديـري الركـة في حـال تعددهـم.
المادة الحادية والأربعون: صلاحيات الشريك غير المدير: 
لا يجـوز للريـك غـير المديـر أن يتدخـل في إدارة الركـة. ويجـوز لـه -أو لمـن يفوضـه- أن يطلـع 
مرتـين خـال السـنة الماليـة على سـير أعـمال الركـة، وأن يفحـص سـجاتها ووثائقها، وأن يسـتخرج 
بيانـاً موجـزاً عـن حالـة الركـة الماليـة مـن واقع هـذه السـجات والوثائـق، وأن يقـدم الآراء إلى مدير 
الركـة. وكل اتفـاق عـلى غـير ذلـك يعـد كأن لم يكن.
المادة الثانية والأربعون: عزل المدير: 
1
الركـة فـا يجـوز عزلـه إلا بقـرار يصـدر بإجمـاع الـركاء الآخريـن، وإذا كان معينـاً في عقـد مسـتقل
جـاز عزلـه بقرار يصـدر بالأغلبيـة العدديـة للركاء.44
الفهرس
2
جـاز عزله بقرار يصـدر بالأغلبيـة العددية للركاء
3
أو في عقد مسـتقل، سـواءً كان من الركاء أو من غيرهم
4
المادة الثالثة والأربعون: اعتزال المدير
1
الـركاء كتابـة باعتزالـه قبـل موعـد نفـاذه (بسـتين) يومـاً على الأقـل، ما لم ينـص عقد تأسـيس الركة
أو العقـد المسـتقل بتعيينـه عـلى غـير ذلـك، وإلا كان مسـؤولاً عن التعويـض عن الأضرار التـي ترتبت 
عـلى اعتزاله. 
245
الفهرس
الفصل الرابع
الحصص والشركاء في شركة التضامن
المادة الرابعة والأربعون: حصص الشركاء والتنازل عنها: 
1
2
عقـد تأسـيس الركـة أو بموافقـة باقـي الـركاء. ويعـد باطـاً كل اتفـاق عـلى التنـازل عـن الحصـص
دون مراعـاة القيـود أو موافقـة الـركاء. ويجب قيد وشـهر هـذا التنازل لدى السـجل التجاري.
3
لهـذا التنـازل أثـر إلا بـين طرفيـه
المادة الخامسة والأربعون: انضمام الشريك أو انسحابه أو إخراجه أو تنازله: 
1
وبالتضامـن مـع باقـي الـركاء عـن ديـون الركـة السـابقة والاحقـة لانضمامـه. ومـع ذلـك، يجـوز
الاتفـاق عـلى إعفائـه مـن المسـؤولية عـن الديـون السـابقة بإجمـاع الـركاء، ويـسري هـذا الاتفـاق في 
مواجهـة الدائنـين مـن تاريـخ قيـده وشـهره لـدى السـجل التجـاري.
2
ذمتهـا بعـد قيـد وشـهر انسـحابه أو إخراجـه لدى السـجل التجاري، ويظل مسـؤولاً عـن الديون التي
نشـأت قبـل ذلـك، ما لم يُعـفَ بموافقة باقـي الركاء ودائنـي الركة. 
3
ديونهـا السـابقة والاحقـة لانضمامـه، ولا يكـون المتنـازِل مسـؤولاً عـن الديـون قِبَل دائنـي الركة إ 
إذا اعترضـوا عـلى إعفائـه من المسـؤولية خـال (ثاثين) يوماً مـن تاريخ إباغ الركة لهـم بذلك، وفي 
حـال الاعـتراض يكـون المتنـازِل مسـؤولاً بالتضامن عـن الديـون السـابقة لتنازله. 
المادة السادسة والأربعون: إجراءات الًانسحاب والإخراج: 
1
المنفـردة بـرط إبـاغ باقـي الـركاء بذلـك قبـل (سـتين) يومـاً عـلى الأقـل مـن التاريـخ الـذي حـدده
لانسـحاب.46
الفهرس
2
العقـد ذلـك، جـاز للأغلبيـة العدديـة للـركاء التقـدم بطلـب إلى الجهـة القضائيـة المختصـة لإخـراج
شريـك أو أكثـر مـن الركـة إذا كانـت هنـاك أسـباب مروعـة تدعـو إلى ذلـك، وتظـل الركـة قائمة 
بـين باقي الـركاء.
3
وشـهر ذلـك لـدى السـجل التجـاري، ولا يـسري الانسـحاب أو الإخـراج في مواجهـة الغـير إلا بعـد
القيد والشـهر. 
4
اسـتمرارها غـير ممكـن بـين الـركاء
المادة السابعة والأربعون: نصيب الشريك في الأرباح والخسائر: 
1
مـن واقـع قوائـم ماليـة معـدة وفقـاً للمعايـير المحاسـبية المعتمـدة في المملكـة، ويعـد كل شريـك دائنـاً 
للركـة بنصيبـه في الأربـاح بمجـرد تحديـد هـذا النصيب، ما لم ينص عقد تأسـيس الركـة على أحكام 
خاصـة بالأرباح والخسـائر.
2
ذلـك لا يجـوز إلـزام الريـك بتكملة مـا نقص من حصته في رأس المال بسـبب الخسـائر إلا بموافقته
المادة الثامنة والأربعون: التنفيذ على أموال الشريك: 
1
ذمتهـا بنـاءً عـلى حكـم قضائـي نهائـي أو سـند تنفيـذي، وبعـد إعذارهـا بالوفـاء وتعـذر اسـتيفاء الحـق
منها. 
2
منهم
المادة التاسعة والأربعون: تقدير قيمة حصة الشريك: (ن 
1
قيمـة حصـة الريـك في الركـة إذا انسـحب أو أخـرج منهـا، أو في حـال افتتـاح أي مـن إجـراءات
التصفيـة تُجاهـه وفقـاً لنظـام الإفـاس، أو وفاتـه وعدم دخـول الورثة في الركـة؛ وفقاً لتقريـر يعد من 47
الفهرس
مقيـم معتمـد أو أكثـر يبـين فيـه القيمـة العادلة لنصيـب كل شريك في أمـوال الركـة في تاريخ حدوث 
الواقعـة، ولا يكـون للريـك أو ورثتـه نصيـب فيما يسـتجد بعـد ذلك إلا بقـدر ما تكون هـذه الحقوق 
ناتُجـة مـن عمليـات سـابقة عـلى تلـك الواقعة.
2
حصتـه وفقـاً للقيمـة المتفـق عليهـا مـع المتنـازل لـه48
الفهرس
الفصل الخامس
انقضاء شركة التضامن
المادة الخمسون: حالًات الًانقضاء: 
1
إجـراءات التصفيـة تُجاهـه وفقاً لنظام الإفاس، ولا بإخراجه، ولا بانسـحابه، ما لم ينص عقد تأسـيس
الركـة عـلى ذلـك. وفي هـذه الحالـة تسـتمر الركـة بـين باقـي الـركاء، ولا يكـون لهـذا الريـك أو 
 من النظام.للمادة (التاسـعة والأربعـين)ورثتـه إلا نصيبـه في أمـوال الركـة، ويقدر هـذا النصيب وفقاً 
2
مـع مـن يرغـب مـن ورثـة المتـوفى، ولـو كانـوا قـصرُّاً أو ممنوعـين نظامـاً مـن ممارسـة الأعـمال التجارية، 
ولا يُسـأل ورثـة الريـك القـصرّ أو الممنوعـون نظاماً من ممارسـة الأعـمال التجارية عن ديـون الركة 
في حـال اسـتمرارها إلا في حـدود نصيـب كل واحـد منهـم في حصـة مورثـه في رأس مـال الركـة. 
ويجـب في هـذه الحالـة تحويـل الركـة خال مـدة لا تتجاوز (سـنة) من تاريـخ وفاة مورثهـم إلى شركة 
توصيـة بسـيطة يصبـح فيهـا القـاصر أو الممنـوع نظامـاً مـن ممارسـة الأعـمال التجاريـة شريـكاً موصيـاً؛ 
وإلا أصبحـت الركـة منقضيـة بقـوة النظـام بمـي تلك المـدة، ما لم يبلـغ القاصر -خال هـذه المدة- 
سـن الرشـد أو ينتـفِ سـبب المنـع مـن ممارسـة الأعـمال التجارية ويرغـب ذلـك القـاصر أو الممنوع من 
ممارسـة الأعـمال التجاريـة في أن يكـون شريـكاً متضامناً.
3
التصفيـة تُجاهـه وفقـاً لنظام الإفاس، أو انسـحابه، أو إخراجه، غير شريـك واحد فيمنح هذا الريك
مهلـة (تسـعين) يومـاً لتصحيح وضع الركة سـواءً بإدخـال شريك آخر أو تحويلها إلى شـكل آخر من 
أشـكال الـركات الـواردة في النظام، وإلا أصبحـت الركة منقضية بقوة النظـام بمي تلك المهلة.49
الفهرس
الباب الثالث
شركة التوصية البسيطة50
الفهرس
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الحادية والخمسون: تعريف شركة التوصية البسيطة: 
1
شريـكاً مـن ذوي الصفـة الطبيعيـة أو الاعتباريـة، يكون مسـؤولاً شـخصياً في جميع أموالـه وبالتضامن
عـن ديـون الركـة والتزاماتهـا، وفريـق آخـر يضـم عـلى الأقـل شريـكاً مـن ذوي الصفـة الطبيعيـة أو 
الاعتباريـة موصيـاً لا يكـون مسـؤولاً عـن ديـون الركة والتزاماتهـا إلا في حدود حصتـه في رأس مال 
الركـة. ولا يكتسـب الريـك المـوصي صفـة التاجر.
2
شركـة التضامـن
3
الباب51
الفهرس
الفصل الثاني
تأسيس شركة التوصية البسيطة
المادة الثانية والخمسون: بيانات عقد التأسيس: 
يجب أن يشتمل عقد تأسيس شركة التوصية البسيطة بصفة خاصة على البيانات الآتية:
أ- أسماء الركاء، وبياناتهم.
ب- اسم الركة.
ج- المركز الرئيس للركة.
د- غرض الركة.
هــ- رأس مـال الركـة وتوزيعـه عـلى الـركاء، وتعريـفٍ كافٍ بالحصـة التـي تعهـد كل شريـك 
بتقديمهـا وموعـد اسـتحقاقها.
و- مدة الركة، إن وجدت.
ز- إدارة الركة.
ح- قرارات الركاء، والنصاب الازم لصدورها.
ط- كيفية توزيع الأرباح والخسائر بين الركاء.
ي- تاريخ بدء السنة المالية وانتهائها.
ك- انقضاء الركة.
ل- أي أحـكام أو شروط أو بيانـات أخـرى يتفـق الـركاء عـلى تضمينها في عقد تأسـيس الركة 
ولا تتعـارض مع أحـكام النظام.52
الفهرس
الفصل الثالث
الشركاء في شركة التوصية البسيطة
المادة الثالثة والخمسون: صلاحيات الشريك الموصي: 
1
الركـة، وأن يفحـص سـجاتها ووثائقهـا، وأن يسـتخرج بيانـاً موجـزاً عـن حالـة الركـة الماليـة مـن
واقـع هـذه السـجات والوثائق.
2
تدخـل كان مسـؤولاً شـخصياً في جميـع أموالـه وبالتضامـن عـن ديـون الركـة والتزاماتها التـي ترتبت
عـلى مـا أجـراه مـن أعـمال. ومـع ذلـك، يجـوز للريـك المـوصي الاشـتراك في أعـمال الإدارة الداخليـة 
للركـة وفـق مـا ينـص عليـه عقد تأسيسـها، ولا يرتب هذا الاشـتراك أي التـزام في ذمتـه إلا إذا كانت 
الأعـمال التـي أجراهـا تدعـو الغـير إلى الاعتقـاد بأنـه شريك متضامـن فيعـد -في مواجهة ذلـك الغير- 
مسـؤولاً شـخصياً في جميـع أموالـه وبالتضامـن عـن ديـون الركـة والتزاماتها.
المادة الرابعة والخمسون: الجمعية العامة للشركة: 
يجـوز للـركاء المتضامنـين والموصـين الاتفـاق في عقـد تأسـيس الركـة عـلى أن يكـون للركـة 
جمعيـة عامـة، وتحديـد اختصاصاتهـا، وإجـراءات انعقادهـا.
المادة الخامسة والخمسون: قرارات الشركاء: 
1
أ- القـرارات المتعلقـة بتعديـل عقـد التأسـيس: بإجماع الـركاء المتضامنين وموافقـة مالكي أغلبية
رأس المـال الخاص بالـركاء الموصين.
ب- القرارات الأخرى: بموافقة الأغلبية العددية لآراء الركاء المتضامنين.
2
بتعيـين أو عزل مديرها
المادة السادسة والخمسون: التنازل عن الحصص: 
1
الركة53
الفهرس
2
الـركاء المتضامنـين ومالكـي أغلبيـة رأس المـال الخـاص بالـركاء الموصـين، ما لم ينص عقد تأسـيس
الركـة عـلى غـير ذلك.
3
للغـير؛ وفقـاً لحكـم الفقـرة
4
عنهـا، يصبـح المتنـازل لـه مسـؤولاً عـن تقديمها
5
دون الحاجـة إلى الحصـول عـلى موافقـة الـركاء الموصـين، وذلك مـا لم ينص عقد تأسـيس الركة ع
غـير ذلك.54
الفهرس
الفصل الرابع
انقضاء شركة التوصية البسيطة
المادة السابعة والخمسون: حالًات الًانقضاء: 
لا تنقـي شركـة التوصيـة البسـيطة بوفـاة أي مـن الـركاء الموصـين، ولا بالحجـر عليـه، ولا 
بإعسـاره، ولا بافتتـاح أي مـن إجـراءات التصفيـة تُجاهـه وفقـاً لنظـام الإفـاس، ولا بانسـحابه، مـا لم 
ينـص عقـد تأسـيس الركـة عـلى ذلـك.55
الفهرس
الباب الرابع
شركة المساهمة56
الفهرس
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الثامنة والخمسون: تعريف شركة المساهمة: 
شركـة المسـاهمة: هـي شركـة يؤسسـها شـخص واحـد أو أكثـر، مـن ذوي الصفـة الطبيعيـة أو 
الاعتباريـة، ويكـون رأس مالهـا مقسـماً إلى أسـهم قابلة للتـداول، وتكون الركة وحدها مسـؤولة عن 
الديـون والالتزامـات المترتبة عليها أو الناشـئة عن نشـاطها، وتقتصر مسـؤولية المسـاهم عـلى أداء قيمة 
الأسـهم التـي اكتتـب فيها.
(هـ (و المادة التاسعة والخمسون: رأس مال الشركة: (ن 
يجـب ألا يقـل رأس مال شركة المسـاهمة المصدر عن (خمسـمائة ألف) ريال، ويجـب ألا يقل المدفوع 
منـه عند التأسـيس عن (الربع).
المادة الستون: رأس المال المصدر والمصرح به: 
1
الركـة الأسـاس رأس مـال مصرحـاً به
2
بـه، عـلى أن يكـون رأس المـال المصـدر قـد دُفـع بالكامل57
الفهرس
الفصل الثاني
تأسيس شركة المساهمة
المادة الحادية والستون: بيانات نظام الشركة الأساس: (ن 
1
أ- اسم الركة
ب- المركز الرئيس للركة.
ج- غرض الركة.
د- رأس مال الركة المصرح به -إن وجد- والمصدر والمدفوع منه.
هــ- عـدد الأسـهم، وأنواعهـا وفئاتهـا إن وجـدت، والقيمة الاسـمية والحقـوق المتصلـة بكل نوع 
أو فئة. 
و- مدة الركة، إن وجدت.
ز- إدارة الركة، وتحديد عدد أعضاء مجلس الإدارة.
ح- تاريخ بدء السنة المالية وانتهائها.
ط- أي أحـكام أو شروط أو بيانـات أخـرى يتفق المؤسسـون أو المسـاهمون عـلى تضمينها في نظام 
الركـة الأسـاس ولا تتعارض مع أحـكام النظام.
2
أ- أسماء المؤسسين، وعناوينهم، وجنسياتهم
ب- بيان عن الأعمال والنفقات المتوقعة لتأسيس الركة.
ج- إقرار المؤسسين بالاكتتاب بكل أسهم الركة المصدرة، وقيمة المدفوع منها.
د- شهادة إيداع القدر المدفوع من رأس المال المصدر لدى أحد البنوك المرخص لها في المملكة.
هــ- قـرار مـن المؤسسـين بتعيـين أعضـاء أول مجلـس إدارة، متضمنـاً أسـماءهم، وجنسـياتهم، 
وعناوينهـم، وتواريـخ ميادهـم، وتعيـين أول مراجـع حسـابات في الحـالات التـي يلـزم فيهـا ذلـك 
بموجـب أحـكام النظـام، إذا لم يكونـوا قـد عينـوا في نظـام الركـة الأسـاس.
و- إقرار المؤسسين بالالتزام بجميع متطلبات النظام ذات الصلة بتأسيس الركة.58
الفهرس
ز- تقريـر معـد مـن مقيـم معتمـد أو أكثـر يبـين فيـه القيمة العادلـة للحصـص العينيـة إن وجدت، 
وإقـرارٌ مـن باقـي المؤسسـين بالموافقـة عـلى المقابل المحـدد لها.
المادة الثانية والستون: الًاكتتاب في الأسهم: 
إذا لم يقـصر المؤسسـون خـال مرحلـة التأسـيس الاكتتـاب بجميـع الأسـهم على أنفسـهم، وجب 
عليهـم طـرح الأسـهم التـي لم يكتتبـوا بها لاكتتـاب وفقاً لنظـام السـوق المالية.
المادة الثالثة والستون: الًاكتتاب خلال مرحلة التأسيس: (ن 
للـوزارة والهيئـة وضـع الضوابـط والإجـراءات وتحديـد الوثائـق والموافقـات الازمـة لتأسـيس 
شركـة مسـاهمة تطـرح أسـهمها لاكتتـاب العـام خـال مرحلـة التأسـيس أو تـدرج في السـوق الماليـة.
المادة الرابعة والستون: إيداع قيمة الأسهم: 
1
المرخـص لهـا في المملكـة، ولا يجـوز أن يتـصرف فيـه إلا مجلـس الإدارة بعـد قيـد الركـة لـدى السـجل
التجاري.
2
وعـلى البنـوك التـي اكتتـب فيهـا أن تـرد -بصـورة عاجلـة- لـكل مكتتـب المبلـغ الـذي دفعـه، ويكـون
المؤسسـون مسـؤولين بالتضامـن عـن الوفـاء بهـذا الالتـزام وعـن التعويض عنـد الاقتضـاء في مواجهة 
المكتتبـين، ويتحمـل المؤسسـون جميـع المصروفـات التـي أنفقـت في سـبيل تأسـيس الركـة، ويكونـون 
مسـؤولين بالتضامـن في مواجهـة الغـير عـن الأفعـال والتصرفـات التـي صـدرت منهـم خـال مـدة 
التأسـيس.
المادة الخامسة والستون: قيد الشركة لدى السجل التجاري: 
تعـد الركـة مؤسسـة تأسيسـاً صحيحـاً بعـد قيدها لدى السـجل التجـاري، ولا تسـمع بعد ذلك 
الدعـوى ببطـان الركـة لأي مخالفـة لأحـكام النظام أو لأحـكام نظام الركة الأسـاس.
المادة السادسة والستون: تقييم الحصص العينية: (هـ 
1
الحصـص مـن مقيـم معتمـد أو أكثـر، وأن يعـد المقيـم تقريـراً يبـين فيـه القيمـة العادلـة لهـذه الحصـص،
ويعـرض ذلـك التقريـر على المؤسسـين أو الجمعيـة العامة غير العادية بحسـب الأحـوال للمداولة فيه، 59
الفهرس
ولا يكـون لمقدمـي الحصـص العينيـة المشـاركة في التصويـت على القـرار بشـأن التقرير المعـد عنها، فإن 
قـرر المؤسسـون أو الجمعيـة تخفيـض المقابـل المحـدد للحصـص العينيـة، وجـب الحصـول عـلى موافقة 
مقدمـي تلـك الحصص عـلى ذلـك التخفيض.
2
العينيـة، وإصـدار الأسـهم مقابل تلك الحصـص، المدة التي تحددهـا اللوائح
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثالثة: تقرير تقييم الحصص العينية المقدمة في رأس مال الشركة 
مـع مراعـاة أحـكام تقييـم الحصـة العينيـة المنصـوص عليهـا في النظـام، يجـب ألا تتجـاوز المـدة مـن إصـدار تقريـر المقيّـم 
المعتمـد بتقديـر القيمـة العادلـة للحصص العينية المقدمة في رأس مال شركة المسـاهمة وشركة المسـاهمة المبسـطة والركة 
ذات المسـؤولية المحـدودة، إلى إصـدار الحصـص أو الأسـهم المقابلة لها، (سـتة) أشـهر.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الثالثة والأربعون: تقييم الحصص العينية 
مـع مراعـاة المـادة السادسـة والسـتين مـن نظـام الـركات، إذا قُدمـت حصـص عينيـة عنـد زيـادة رأس مـال الركـة، 
وجـب تقييـم تلـك الحصـص مـن مقيـم معتمـد
بتقديـر القيمـة العادلـة للحصـص العينيـة وإصـدار الأسـهم مقابـل تلـك الحصـص سـتة أشـهر.
1(
1433/7/المعتمديـن الصـادر بالمرسـوم الملكـي (م
التعريـف خـاص بـما إذا ورد المصطلـح في لوائـح هيئـة السـوق المالية، ويمكـن الاطاع على قائمـة المصطلحات المسـتخدمة في 
).www.cma.org.saلوائـح هيئـة السـوق الماليـة وقواعدهـا مـن خـال موقـع الهيئـة60
الفهرس
الفصل الثالث
إدارة شركة المساهمة
الفرع الأول: مجلس الإدارة
المادة السابعة والستون: الترشح لعضوية مجلس الإدارة: (ن 
1
2
مجلس إدارة شركة المسـاهمة
: المادة الثامنة والستون: انتخاب أعضاء مجلس الإدارة
1
يكـون أعضـاء مجلـس الإدارة أشـخاصاً مـن ذوي الصفـة الطبيعية
2
3
تحددهـا اللوائـح 
4
ويجـوز إعـادة انتخـاب أعضـاء مجلـس الإدارة، مـا لم ينـص نظـام الركـة الأسـاس على غـير ذلك
5
المجلـس. ومـع ذلـك، يجـوز للجمعيـة العامة العاديـة عزل جميع أعضـاء مجلـس الإدارة أو بعضهم ولو
نـص نظـام الركـة الأسـاس عـلى غـير ذلـك، وعـلى الجمعيـة العامـة العاديـة في هـذه الحالـة انتخـاب 
مجلـس إدارة جديـد أو مـن يحـل محـل العضـو المعـزول -بحسـب الأحـوال- وذلـك وفقـاً لأحـكام 
النظـام. وللجهـة المختصـة وضع ضوابـط عزل أعضاء مجلـس الإدارة من قبل الجمعيـة العامة العادية.
1(
لائحـة حوكمـة الـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، كـما وردت أحـكام تشـكيل مجلـس الإدارة في المـواد مـن
16(
.)www.cma.org.saموقـع الهيئـة61
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الرابعة عشرة: انتخاب أعضاء مجلس الإدارة 
1
انتخابهـم بالتصويـت العـادي إذا نص نظام الركة الأسـاس على ذلك
2
في أسـهمها التـي لهـا حقـوق تصويـت النسـبة التـي يحددهـا نظـام الركـة الأسـاس في حجز مقاعـد عضويـة في المجلس
لتعيـين مـن يرشـحه. ولا يجـوز للمسـاهم صاحب هذا الحق الاشـتراك مع المسـاهمين الآخريـن في انتخـاب باقي أعضاء 
مجلس الإدارة. 
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الخامسة: تعيين أعضاء مجلس الإدارة 
أ) يجـب اسـتخدام التصويـت التراكمـي في انتخاب مجلس الإدارة، بحيث لا يجوز اسـتخدام حق التصويت للسـهم أكثر 
مـن مـرة واحـدة. واسـتثناءً مـن ذلـك، يجـوز للركة المدرجـة في السـوق الموازية
انتخـاب أعضـاء مجلـس الإدارة في حـال نـص نظامها الأسـاس على ذلك.
ب) يجـوز أن ينـص في نظـام الركـة الأسـاس عـلى حق مسـاهم أو أكثر في تعيـين عضو أو أكثر في مجلـس الإدارة شريطة 
اسـتيفاء الضوابط التالية:
1
مـع شـغور مركـز العضـو أو الأعضـاء الذين تـم تعيينهم وفقاً للفقـرة (ب) من هـذه المادة
2
الجمعيـة العامـة مـن خـال حقـوق التصويت التي يمتلكهـا. وفي جميع الأحوال، يجـب أن لا يتجاوز إجمـالي عدد المقاعد
التـي يتـم شـغلها مـن خـال التعيـين نصـف عـدد مقاعـد مجلـس الإدارة أو ثاثـة مقاعد أيهـما أقل.
3
4
أعضـاء مجلـس الإدارة
5
6
المادة السادسة: انتهاء عضوية مجلس الإدارة
أ) يبينّ نظام الركة الأساس كيفية انتهاء عضوية مجلس الإدارة أو إنهائها بطلب من المجلس. 
1(
طـرح الأوراق الماليـة والالتزامـات المسـتمرة. وهـذا التعريـف خـاص بـما إذا ورد المصطلـح في لوائـح هيئـة السـوق الماليـة،
ويمكـن الاطـاع عـلى قائمـة المصطلحـات المسـتخدمة في لوائـح هيئـة السـوق الماليـة وقواعدهـا مـن خـال موقـع الهيئـة: 
).www.cma.org.sa (62
الفهرس
ومـع ذلـك، يجـوز للجمعيـة العامـة العاديـة عزل جميـع أعضاء المجلـس أو بعضهم ولو نـص نظام الركة الأسـاس على 
خـاف ذلـك، وذلـك مـع مراعـاة أي ضوابط تضعهـا الهيئة، وعـلى الجمعية العامـة العادية في هذه الحالـة انتخاب مجلس 
إدارة جديـد أو مـن يحـل محـل العضـو المعـزول - بحسـب الأحـوال- وذلـك وفقًـا لأحـكام نظـام الـركات ولوائحـه 
التنفيذيـة. كذلـك يجـوز للجمعيـة العامـة -بنـاءً عـلى توصيـة مـن مجلـس الإدارة- إنهـاء عضويـة مـن تغيّب مـن أعضائه 
عـن حضـور ثاثـة اجتماعـات متتاليـة أو خمسـة اجتماعـات متفرقـة للمجلـس خـال مـدة عضويتـه دون عـذر مـروع 
يقبلـه المجلس.
ب) عنـد انتهـاء عضويـة عضـو في مجلـس الإدارة بإحـدى طـرق انتهـاء العضويـة، عـلى الركة أن تُشـعِر الهيئة والسـوق 
فـوراً مـع بيـان الأسـباب التي دعـت إلى ذلك.
ج) عنـد اسـتام طلـب مـن مسـاهم أو أكثـر يمثلـون
 مـن نظـام الـركات، يجب عـلى مجلـس الإدارة تضمين المـادة التسـعينأعضـاء مجلـس الإدارة أو بعضهـم وفقـاً لأحـكام 
الدعـوة لانعقـاد الجمعيـة العامـة العادية اسـم مقدم الطلب ومـررات الطلب. ويحـق للعضو المعنـي الإدلاء ببيان حيال 
الطلـب في اجتـماع الجمعيـة العامـة العاديـة ذي العاقة.
د) إذا اسـتقال عضـو مجلـس الإدارة، وكانـت لديه ملحوظات عـلى أداء الركة، فعليه تقديم بيـان مكتوب بها إلى رئيس 
مجلـس الإدارة، ويجـب عرض هذا البيان على أعضـاء مجلس الإدارة.
المادة التاسعة والستون: انتهاء دورة مجلس الإدارة أو اعتزال أعضائه: 
1
كافيـة؛ لانتخـاب مجلـس إدارة لـدورة جديـدة. وإذا تعـذر إجـراء الانتخـاب وانتهـت دورة المجلـس
الحـالي، يسـتمر أعضـاؤه في أداء مهماتهـم إلى حين انتخاب مجلـس إدارة لدورة جديدة، عـلى ألا تتجاوز 
مـدة اسـتمرار أعضـاء المجلـس المنتهيـة دورتـه المـدة التـي تحددهـا اللوائح.
2
الانعقـاد لانتخـاب مجلـس إدارة جديـد، ولا يـسري الاعتـزال إلى حـين انتخـاب المجلـس الجديد، ع
ألا تتجـاوز مـدة اسـتمرار المجلـس المعتـزل المـدة التـي تحددهـا اللوائح.
3
المجلـس، وإذا اعتـزل رئيـس المجلـس وجـب أن يوجـه الإبـاغ إلى باقـي أعضـاء المجلـس وأمـ
المجلـس، ويعـد الاعتـزال نافـذاً -في الحالتـين- مـن التاريـخ المحـدد في الإباغ.
4
شركـة المسـاهمة لوفاتـه أو اعتزالـه ولم ينتـج عـن هذا الشـغور إخـال بالـروط الازمة لصحـة انعقاد
المجلـس بسـبب نقـص عـدد أعضائـه عـن الحـد الأدنـى المنصـوص عليـه في النظـام أو نظـام الركـة 
الأسـاس، فللمجلـس أن يعـين- مؤقتـاً- في المركـز الشـاغر مـن تتوافـر فيـه الخـرة والكفايـة، عـلى أن 
يبلـغ بذلـك السـجل التجـاري، وكذلـك الهيئـة إذا كانـت الركـة مدرجـة في السـوق الماليـة، خـال 63
الفهرس
(خمسـة عـر) يومـاً من تاريخ التعيـين، وأن يعرض التعيين عـلى الجمعية العامة العاديـة في أول اجتماع 
لهـا، ويكمـل العضـو المعـين مدة سـلفه.
5
الحـد الأدنـى المنصـوص عليـه في النظـام أو في نظام الركة الأسـاس، وجب على باقـي الأعضاء دعوة
الجمعيـة العامـة العاديـة إلى الانعقـاد خال (سـتين) يومـاً؛ لانتخـاب العدد الازم مـن الأعضاء.
6
الإدارة، وفقـاً للفقـرات
القضائيـة المختصـة أن تعـين مـن ذوي الخـرة والاختصـاص وبالعـدد الـذي تـراه مناسـباً مـن يتـولى 
الإشراف عـلى إدارة الركـة ويدعـو الجمعيـة العامـة إلى الانعقـاد خـال (تسـعين) يومـاً؛ لانتخـاب 
مجلـس إدارة جديـد أو إكـمال العـدد الـازم لأعضـاء مجلـس الإدارة بحسـب الأحـوال، أو أن يطلـب 
حـل الركة. 
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الخامسة عشرة: انتهاء دورة مجلس الإدارة أو اعتزال أعضائه 
1
مهماتهـم إلى حـين انتخـاب مجلـس إدارة لـدورة جديـدة، عـلى ألا تتجـاوز مـدة اسـتمرار أعضـاء المجلـس المنتهيـة دورتـه
(تسـعين) يومـاً مـن تاريـخ انتهائهـا، ويجـب عـلى مجلـس الإدارة اتخـاذ مـا يلـزم لانتخـاب مجلـس إدارة يحـل محلـه قبـل 
انقضـاء مـدة الاسـتمرار المحـددة في هـذه الفقـرة.
2
مجلـس إدارة جديـد، ولا يـسري الاعتـزال إلى حـين انتخـاب المجلـس الجديـد، عـلى ألا تتجـاوز مـدة اسـتمرار المجلـس
المعتـزل (مائـة وعريـن) يوماً مـن تاريـخ الاعتزال.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة السادسة: انتهاء عضوية مجلس الإدارة 
هــ) إذا تعـذر انتخـاب مجلـس إدارة لـدورة جديـدة وانتهـت دورة المجلـس الحـالي، يسـتمر أعضـاؤه في أداء مهماتهـم إلى 
حـين انتخـاب مجلـس إدارة لـدورة جديـدة، عـلى أن لا تتجـاوز مـدة اسـتمرار أعضـاء المجلـس المنتهيـة دورته (تسـعين) 
يومـاً مـن تاريـخ انتهـاء دورة المجلـس، ويجـب عـلى مجلـس الإدارة اتخـاذ مـا يلـزم لانتخـاب مجلـس إدارة يحـل محلـه قبـل 
انقضـاء مـدة الاسـتمرار المحـددة في هـذه الفقـرة.
و) إذا اعتـزل رئيـس وأعضـاء مجلـس الإدارة، وجـب عليهـم دعـوة الجمعية العامـة العادية إلى الانعقـاد لانتخاب مجلس 
إدارة جديـد، ولا يـسري الاعتـزال إلى حـين انتخـاب المجلـس الجديـد، على أن لا تتجـاوز مدة اسـتمرار المجلس المعتزل 64
الفهرس
(مائـة وعريـن) يومـاً مـن تاريـخ ذلـك الاعتـزال، ويجب عـلى مجلـس الإدارة اتخاذ مـا يلزم لانتخـاب مجلـس إدارة يحل 
محلـه قبـل انقضاء مـدة الاسـتمرار المحددة في هـذه الفقرة.
المادة السبعون: إنهاء عضوية المتغيب عن الحضور: 
يجـوز للجمعيـة العامـة -بنـاءً عـلى توصيـة مـن مجلـس الإدارة- إنهـاء عضويـة مـن تغيّـب مـن 
الأعضـاء عـن حضـور (ثاثـة) اجتماعـات متتاليـة أو (خمسـة) اجتماعـات متفرقـة خال مـدة عضويته 
دون عـذر مـروع يقبلـه مجلـس الإدارة.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثانية والعشرون: عدم استحقاق المكافأة أو إعادتها 
1
اجتماعـات متتاليـة أو (خمسـة) اجتماعـات متفرقـة خـال مـدة عضويتـه دون عـذر مـروع يقبلـه مجلـس الإدارة، فـا
يسـتحق هـذا العضـو أي مكافـأة عـن المـدة التي تـي آخر اجتماع حـره، ويجب عليه إعـادة جميع المكافـآت التي صرفت 
لـه عـن تلـك المدة.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة السادسة: انتهاء عضوية مجلس الإدارة 
أ) يبينّ نظام الركة الأساس كيفية انتهاء عضوية مجلس الإدارة أو إنهائها بطلب من المجلس. 
ومـع ذلـك، يجـوز للجمعيـة العامـة العاديـة عزل جميـع أعضاء المجلـس أو بعضهم ولو نـص نظام الركة الأسـاس على 
خـاف ذلـك، وذلـك مـع مراعـاة أي ضوابط تضعهـا الهيئة، وعـلى الجمعية العامـة العادية في هذه الحالـة انتخاب مجلس 
إدارة جديـد أو مـن يحـل محـل العضـو المعـزول - بحسـب الأحـوال- وذلـك وفقًـا لأحـكام نظـام الـركات ولوائحـه 
التنفيذيـة. كذلـك يجـوز للجمعيـة العامـة -بنـاءً عـلى توصيـة مـن مجلـس الإدارة- إنهـاء عضويـة مـن تغيّب مـن أعضائه 
عـن حضـور ثاثـة اجتماعـات متتاليـة أو خمسـة اجتماعـات متفرقـة للمجلـس خـال مـدة عضويتـه دون عـذر مـروع 
يقبلـه المجلس.
المادة العاشرة: عدم استحقاق المكافأة والًالتزام بإعادتها 
إذا قـررت الجمعيـة العامـة إنهـاء عضويـة مـن تغيَّـب مـن أعضـاء مجلـس الإدارة بسـبب عـدم حضـوره ثاثـة اجتماعات 
متتاليـة أو خمسـة اجتماعـات متفرقـة للمجلـس خـال مـدة عضويتـه دون عذر مـروع يقبلـه المجلس، فا يسـتحق هذا 
العضـو أي مكافـآت عـن الفـترة التـي تـي آخـر اجتـماع حـره، ويجـب عليه إعـادة جميـع المكافـآت التي صرُفـت له عن 
تلـك الفترة.65
الفهرس
(ن:  المادة الحادية والسبعون: الإفصاح عن المصلحة في الأعمال والعقود
 مـن النظـام، يجـب عـلى عضـو مجلـس الإدارة المـادة (السـابعة والعشريـن)1
فـور علمـه بـأي مصلحـة لـه سـواءً مبـاشرة أو غير مبـاشرة
الركـة، أن يبلـغ المجلـس بذلك، ويثبت هذا الإبـاغ في محر اجتماع المجلس عند اجتماعه. ولا يجوز 
لهـذا العضـو الاشـتراك في التصويـت عـلى القـرار الـذي يصـدر في هـذا الشـأن في المجلـس والجمعيات 
العامـة. ويبلـغ المجلـس الجمعيـة العامة عند انعقادها عـن الأعمال والعقود التي يكـون لعضو المجلس 
مصلحـة مبـاشرة أو غـير مبـاشرة فيهـا، ويرفـق بالإبـاغ تقريـر خـاص مـن مراجـع حسـابات الركـة 
.يعـد وفق معايـير المراجعـة المعتمـدة في المملكة
2
المـادة، جـاز للركـة أو لـكل ذي مصلحـة المطالبة أمام الجهـة القضائية المختصة بإبطـال العقد أو إلزام
العضـو بـأداء أي ربـح أو منفعـة تحققـت له مـن ذلك.
3
المـادة عـلى العضـو صاحـب المصلحة مـن العمل أو العقد، وعـلى أعضاء مجلـس الإدارة عند تقصيرهم
أو إهمالهـم في أداء التزاماتهـم بالمخالفـة لأحـكام تلـك الفقـرة أو إذا ثبت أن تلك الأعـمال والعقود غير 
عادلـة أو تنطـوي على تعـارض في المصالح وتلحق الرر بالمسـاهمين.
4
صراحــة في محــر الاجتــماع، ولا يعــد الغيــاب عــن حضــور الاجتــماع الــذي يصــدر فيــه القــرار ســبباً 
للإعفــاء مــن المســؤولية إلا إذا ثبــت أن العضــو الغائــب لم يعلــم بالقــرار أو لم يتمكــن مــن الاعــتراض 
عليــه بعــد علمــه بــه. 
1(
السادسـة عـرة مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الـركات، والملحقـة بالمـادة السـابعة والعريـن مـن النظـام
2(
مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الركات الخاصـة بركات المسـاهمة المدرجـة، والملحقتين بالمادة السـابعة والعرين مـن النظام
3(
المصالـح في المـواد مـن
).www.cma.org.saعليهـا مـن خال موقـع الهيئـة66
الفهرس
المادة الثانية والسبعون: تقديم القروض: (ن 
1
يجـوز لهـا عقـد أي كفالـة أو تقديـم أي ضمانات تتعلق بقرض يعقـده أي منهم مع الغـير. ويسري ذلك
عـلى كل قـرض أو كفالـة أو ضـمان يقـدم لأي مـن أقاربـه، ويعـد باطـاً كل عقد يتـم بالمخالفـة لذلك. 
ويحـق للركـة مطالبـة المخالـف أمـام الجهـة القضائية المختصـة بالتعويض عـما قد يلحقهـا من ضرر.
2
أ- البنـوك وغيرهـا مـن شركات التمويل، إذ يجوز لها -في حـدود أغراضها وبالأوضاع والروط
التـي تتبعهـا في معاماتهـا مـع الجمهـور- أن تقـرض أحـد أعضاء مجلـس إدارتهـا أو أن تفتح لـه اعتماداً 
أو أن تضمنـه في القـروض التـي يعقدهـا مع الغير.
ب- القـروض والضمانـات التـي تمنحهـا الركـة وفـق برامـج تحفيـز العاملـين فيهـا التـي تمـت 
الموافقـة عليهـا وفـق أحـكام نظـام الركـة الأسـاس أو بقـرار مـن الجمعيـة العامـة.
3
يتعلق بقرض لأي من مسـاهميها
المادة الثالثة والسبعون: الرقابة على مجلس الإدارة: 
يـمارس المسـاهم الرقابـة على مجلـس الإدارة وفقـاً لأحكام النظـام. ولا يجوز للمسـاهم التدخل في 
أعـمال مجلـس الإدارة ولا أعـمال الإدارة التنفيذيـة للركـة مـا لم يكن عضـواً في مجلس إدارتهـا أو يعمل 
في إدارتهـا التنفيذيـة، أو يَكُـن تدخلـه عـن طريق الجمعيـة العامة ووفقـاً لاختصاصاتها.
المادة الرابعة والسبعون: عقد القروض والتصرف في أصول الشركة: (ن 
يجـوز لمجلـس الإدارة عقـد القـروض أيـاً كانـت مدتهـا، أو بيـع أصـول الركـة، أو رهنهـا، أو بيع 
محـل الركـة التجـاري أو رهنـه، أو إبـراء ذمـة مديني الركة مـن التزاماتهـم، ما لم ينص نظـام الركة 
الأسـاس أو يصـدر مـن الجمعيـة العامـة مـا يقيد صاحيـات مجلـس الإدارة في ذلك.
المادة الخامسة والسبعون: بيع أصول الشركة: 
يشـترط حصـول مجلـس الإدارة على موافقة الجمعية العامة عند بيـع أصول للركة تتجاوز قيمتها 
(خمسـين في المائـة) مـن قيمـة مجموع أصولها، سـواءً تم البيـع من خال صفقة واحـدة أو عدة صفقات، 
وفي هـذه الحالـة تعتـر الصفقـة التـي تـؤدي إلى تُجـاوز نسـبة (خمسـين في المائـة) مـن قيمـة الأصـول هي 67
الفهرس
الصفقـة التـي يلـزم موافقـة الجمعيـة العامـة عليهـا، وتحسـب هـذه النسـبة مـن تاريـخ أول صفقـة تمـت 
خـال (الاثنـي عـر) شـهراً السـابقة. وللجهـة المختصـة أن تسـتثني بعـض الأعـمال والتصرفـات من 
حكم هـذه المادة.
المادة السادسة والسبعون: مكافأة أعضاء مجلس الإدارة: 
1
المكافـأة مبلغـاً معينـاً، أو بـدل حضـور عـن الجلسـات، أو مزايـا عينيـة، أو نسـبة معينـة مـن صـا 
الأربـاح، ويجـوز الجمـع بـين اثنتـين أو أكثـر ممـا تقـدم، ويجـوز كذلـك أن يحـدد نظـام الركة الأسـاس 
الحـد الأعـلى لتلـك المكافـآت. وتحـدد الجمعيـة العامـة العاديـة مقـدار تلـك المكافـآت، عـلى أن يراعـى 
أن تكـون المكافـآت عادلـة ومحفـزة وتتناسـب مـع أداء العضو وأداء الركـة. وتحدد اللوائـح الضوابط 
الازمـة لتنفيـذ هـذه الفقـرة.
2
بيـان شـامل لـكل مـا حصـل عليـه أو اسـتحق الحصـول عليـه كل عضـو مـن أعضـاء مجلـس الإدارة
خـال السـنة الماليـة مـن مكافـآت وبـدل حضـور الجلسـات وبـدل مصروفـات وغـير ذلك مـن المزايا. 
وأن يشـتمل كذلـك عـلى بيـان مـا قبضـه أعضـاء المجلـس بوصفهـم عاملـين أو إداريـين أو مـا قبضـوه 
نظـير أعـمال فنيـة أو إداريـة أو استشـارات، وأن يشـتمل أيضـاً على بيان بعـدد جلسـات المجلس وعدد 
الجلسـات التـي حرهـا كل عضـو.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الحادية والعشرون: ضوابط مكافآت أعضاء مجلس الإدارة 
1
تحديـد مكافـآت أعضـاء مجلـس الإدارة الضوابـط الآتيـة
أ. أن تكـون المكافـآت عادلـة ومتناسـبة مـع اختصاصـات العضو والأعمال والمهـمات المنوطة به، والأهـداف المحددة من 
قبـل مجلـس الإدارة المـراد تحقيقها خال السـنة المالية.
ب. أن تكون المكافآت متناسبة مع نشاط الركة والمهارة الازمة لإدارتها.
ج. الأخذ بعين الاعتبار حجم الركة وخرات أعضاء مجلس الإدارة.
د. أن تكون المكافأة مناسبة لاستقطاب أعضاء ذوي كفاءة وخرة وتحفيزهم والإبقاء عليهم.
2
والأعـمال والمهـمات المنوطـة بـه وعـدد الجلسـات التـي يحرهـا وغيرهـا مـن الاعتبـارات68
الفهرس
3
بشـكل مبـاشر أو غير مبـاشر على ربحيـة الركة
4
والمبالـغ والمزايـا العينيـة المدفوعـة لـكل عضـو مـن أعضائـه مقابـل أي أعـمال أو مناصـب تنفيذيـة أو فنيـة أو إداريـة
المادة الثانية والعشرون: عدم استحقاق المكافأة أو إعادتها 
2
يجـب عـلى عضـو المجلس ردهـا إلى الركـة، ولهـا مطالبتـه بردها
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة السابعة: ضوابط تحديد وصرف مكافآت أعضاء مجلس الإدارة 
أ) مـع مراعـاة الأنظمـة واللوائـح الأخـرى ذات العاقة الصـادرة عن الجهـات الرقابية الأخرى، يجـب أن يراعي مجلس 
الإدارة في تحديـد وصرف المكافـآت التـي يحصـل عليها كل من أعضائه الأحـكام ذات العاقة الواردة في نظام الركات 
ولائحـة حوكمة الركات، بالإضافـة إلى المعايير التالية:
1
أعضـاء مجلـس الإدارة، بالإضافـة إلى الأهـداف المحـددة مـن قبـل مجلـس الإدارة المـراد تحقيقهـا خـال السـنة الماليـة
2
3
4
5
والإبقـاء عليهـم
ب) لا يجوز لأعضاء مجلس الإدارة التصويت على بند مكافأة أعضاء مجلس الإدارة في اجتماع الجمعية العامة.
المادة الثامنة: تكليف عضو مجلس الإدارة بأعمال أو مناصب إضافية في الشركة (هـ 
يجـوز لعضـو مجلـس الإدارة الحصـول عـلى مكافـأة مقابـل أي أعـمال أو مناصـب تنفيذيـة أو فنيـة أو إداريـة أو استشـارية 
-بموجـب ترخيـص مهنـي- إضافيـة يكلّـف بهـا في الركـة، وذلـك بالإضافـة إلى المكافـأة التـي يمكن أن يحصـل عليها 
بصفتـه عضـواً في مجلـس الإدارة وفي اللجـان المشـكلة مـن قبـل مجلـس الإدارة، وفقـاً لنظـام الـركات ونظـام الركـة 
الأساس.
المادة التاسعة: تفاوت مكافآت أعضاء مجلس الإدارة وعلاقتها بربحية الشركة 
أ) يجـوز أن تكـون مكافـآت أعضـاء مجلـس الإدارة متفاوتـة المقـدار بحيـث تعكـس مـدى خـرة العضـو واختصاصاتـه 
والمهـام المنوطـة بـه واسـتقاله وعـدد الجلسـات التـي يحرهـا وغيرهـا مـن الاعتبـارات.
ب) يجـب أن لا تكـون مكافـأة أعضـاء مجلس الإدارة المسـتقلين نسـبةً من الأرباح التـي تحققها الركـة أو أن تكون مبنية 
بشـكل مبـاشر أو غـير مباشر على ربحيـة الركة.69
الفهرس
المادة الحادية عشرة: صرف المكافآت بناءً على معلومات غير صحيحة أو مضللة 
إذا تبـينّ للجنـة المراجعـة 
صحيحـة أو مضللـة تـم عرضهـا عـلى الجمعيـة العامـة أو تضمينهـا تقريـر مجلـس الإدارة السـنوي، فيجـب عليـه إعادتها 
للركـة، ويحـق للركة مطالبتـه بردها.
المادة الثانية عشرة: الإفصاح عن مكافآت أعضاء مجلس الإدارة 
يجـب أن يفصـح مجلـس الإدارة في تقريـره السـنوي عن تفاصيل السياسـات المتعلقـة بالمكافآت وآليـات تحديدها والمبالغ 
والمزايـا الماليـة والعينيـة المدفوعـة لـكل عضـو مـن أعضـاء مجلـس الإدارة مقابل أي أعـمال أو مناصـب تنفيذيـة أو فنية أو 
إدارية أو استشـارية.
المادة السابعة والسبعون: صلاحيات مجلس الإدارة: 
1
في إدارة الركـة بـما يحقـق أغراضهـا، وذلك فيما عدا ما اسـتثني بنص خاص في النظـام أو نظام الركة
الأسـاس مـن أعـمال أو تصرفـات تدخـل في اختصـاص الجمعيـة العامة. ويكـون للمجلـس أيضاً -في 
حـدود اختصاصاتـه- أن يفـوض واحـدًا أو أكثـر مـن أعضائـه أو مـن الغـير في مبـاشرة عمـل أو أعمال 
معينة. 
2
خـارج اختصاصـه، إلا إذا كان مـن تعامـل معـه سيء النيـة أو كان يعلـم أن تلـك الأعـمال خـارج
اختصاصـات المجلـس. 
: المادة الثامنة والسبعون: توزيع الًاختصاصات في مجلس الإدارة
1
بـين أعضائـه رئيسًـا للمجلـس، ويجـوز أن يعـين مـن أعضائـه عضـوًا منتدبًـا أو رئيسًـا تنفيذيًّـا. ويبـ 
نظـام الركـة الأسـاس اختصاصاتهـم وصاحياتهـم. وإذا خـا نظـام الركـة الأسـاس مـن توزيـع 
الاختصاصـات تـولى مجلـس الإدارة ذلـك.
2
للرئيـس. ويجـوز تعيـين نائب للرئيس في شركة المسـاهمة غير المدرجة في السـوق المالية
1(
.)www.cma.org.saالركات الصادرة عن مجلس هيئة السـوق المالية، ويمكن الاطاع عليها من خال موقع الهيئة
2(
.)www.cma.org.saالـركات الصـادرة عـن مجلس هيئة السـوق المالية، ويمكن الاطـاع عليها من خال موقع الهيئـة70
الفهرس
3
المجلـس صاحياتـه وأجـره إذا لم يتضمـن نظـام الركـة الأسـاس أحكامًـا في هـذا الشـأن 
4
اختصاصاتـه وأجـره إذا لم يتضمـن نظـام الركـة الأسـاس أحكامًا في هذا الشـأن
5
وأمـين الـسر، أو أيًّـا منهـم، مـن تلـك المناصـب، ولا يترتـب عـلى ذلـك إعفاؤهـم مـن عضويتهـم 
المجلـس.
المادة التاسعة والسبعون: تمثيل الشركة: 
1
رئيـس مجلـس الإدارة شركـة المسـاهمة أمـام القضـاء وهيئـات التحكيـم والغـير، ويجـوز أن ينـص نظـام
الركـة الأسـاس عـلى أن يكـون للعضـو المنتـدب أو الرئيـس التنفيـذي صاحيـة تمثيلهـا، ويجوز لأي 
منهـم تفويـض الغـير في تمثيـل الركة.
2
مـن أعضـاء المجلـس أو مـن الغـير لمبـاشرة عمـل أو أعـمال معينـة، مـا لم ينـص نظـام الركـة الأسـاس
عـلى غـير ذلك.
3
فيهـا لمجلـس الإدارة نائب للرئيس
: المادة الثمانون: اجتماعات مجلس الإدارة
1
للأوضـاع المنصـوص عليهـا في نظام الركة الأسـاس، وللجهـة المختصة تعديل الحـد المنصوص عليه
في هـذه الفقـرة. ويجـب عـلى رئيـس المجلس دعـوة المجلس إلى الاجتماع متـى طلب إليه ذلـك كتابةً أي 
عضـو في المجلس لمناقشـة أي موضوع أو أكثر.
2
أو نيابـة) عـلى الأقـل، مـا لم ينص نظام الركة الأسـاس على نسـبة أكر
1(
.)www.cma.org.saالركات الصادرة عن مجلس هيئة السوق المالية، ويمكن الاطاع عليها من خال موقع الهيئة71
الفهرس
3
أو نيابـة) عـلى الأقـل، وعنـد تسـاوي الأصـوات يرجـح الجانـب الـذي صـوت معـه رئيـس الاجتـماع،
وذلـك مـا لم ينـص نظـام الركـة الأسـاس عـلى غـير ذلك.
4
المادة الحادية والثمانون: الإنابة في حضور الًاجتماعات وسريان قرارات مجلس الإدارة
1
ولا في التصويـت عـلى قراراتـه. واسـتثناء مـن ذلـك، يجـوز لعضـو مجلـس الإدارة أن ينيـب عنـه أيًّـا من
الأعضـاء إذا نـص عـلى ذلـك نظـام الركـة الأسـاس، عـلى ألا يكـون للعضـو النائـب أكثـر مـن إنابـة 
واحدة.
2
بوقـت آخـر أو عنـد تحقـق شروط معينـة
المادة الثانية والثمانون: إصدار القرارات في الأمور العاجلة: 
لمجلـس إدارة شركـة المسـاهمة أن يصـدر قراراتـه في الأمـور العاجلـة بعرضهـا على جميـع الأعضاء 
بالتمريـر، مـا لم يطلـب أحد الأعضاء -كتابة- اجتـماع المجلس للمداولة فيها. وتصـدر تلك القرارات 
بموافقـة أغلبيـة أصـوات أعضائـه، ما لم ينص نظام الركة الأسـاس على نسـبة أو عـدد أكر. وتعرض 
هـذه القـرارات عـلى المجلـس في أول اجتـماع تالٍ لـه لإثباتها في محر ذلـك الاجتماع.
المادة الثالثة والثمانون: محاضر اجتماعات مجلس الإدارة: 
1
رئيـس الاجتـماع وأعضـاء مجلـس الإدارة الحـاضرون وأمين ال
2
3
المحـا72
الفهرس
الفرع الثاني: جمعيات المساهمين
(ن:  المادة الرابعة والثمانون: اجتماع الجمعية العامة للمسا
1
ينتدبـه مجلـس الإدارة مـن أعضائـه عنـد غيابهما، وفي حـال تعذر ذلك يـرأس الجمعية العامة مـن ينتدبه
المسـاهمون مـن أعضـاء المجلـس أو مـن غيرهم عـن طريـق التصويت.
2
ذلـك، ولـه في ذلـك أن يـوكل عنـه شـخصاً آخر من غـير أعضاء مجلـس الإدارة
3
بوسـاطة وسـائل التقنية الحديثة
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة السابعة والعشرون: التوكيل لحضور الجمعية 
1
لحضـور اجتـماع الجمعيـة العامـة أو الخاصـة والتصويـت على بنـود جدول أعمالهـا نيابة عنـه، وذلك وفقاً لصيغـة التوكيل
المرافقـة للدعـوة إلى الاجتـماع الصـادرة عـن الركـة وفـق النموذج رقـم
أو نظاميـة تنـص صراحـة عـلى حـق الوكيـل في حضور الجمعيـة العامـة أو الخاصة للركـة والتصويت على بنـود جدول 
أعمالها.
2
أو أي اجتـماع لاحـق يؤجل إليه
المادة الثامنة والعشرون: المصادقة على صحة التوقيع على التوكيل 
1
المصادقـة عـلى صحـة التوقيـع الـوارد في التوكيـل الصـادر عنـه مـن إحـدى الجهـات الآتية
أ. الغرفة التجارية التي ينتسب إليها.
ب. بنـك مرخـص لـه، أو شـخص مرخـص لـه مـن هيئـة السـوق المالية، عـلى أن يكـون للموكل حسـاب لـدى البنك أو 
الشـخص المرخـص له.
ج. كتابة العدل أو شخص مرخص له في أعمال التوثيق.
1(
عـرة مـن لائحـة حوكمـة الركات الصـادرة عن مجلس هيئة السـوق الماليـة، ويمكن الاطـاع عليها من خـال موقع الهيئة
).www.cma.org.sa(73
الفهرس
د. الأشخاص أو الجهات الأخرى التي توافق عليها الوزارة.
2
عليـه حسـب الإجـراءات النظاميـة المتبعة من إحـدى ممثليات المملكـة في الخارج
3
ومصـادق عليـه حسـب الإجـراءات النظامية المتبعـة من إحـدى ممثليات المملكـة في الخارج
4
التصديـق في حـال اتخـاذ الإجـراءات المنصـوص عليهـا في الاتفاقيـات الدوليـة ذات الصلـة
المادة التاسعة والعشرون: الجمع بين الحضور والتوكيل 
1
التقنية الحديثة 
2
بأي وسـيلة
المادة الثلاثون: تزويد الشركة بالتوكيل 
عـلى المسـاهم أو وكيلـه أن يـزود الركـة بنسـخة مـن التوكيـل قبـل (يومـين) على الأقـل من موعـد عقد اجتـماع الجمعية 
العامـة أو الخاصـة، وعـلى الوكيـل إبـراز التوكيـل قبـل عقـد الاجتـماع. وللركـة قبـول التوكيـات في حـال تزويدها بها 
قبـل انتهـاء إجـراءات تسـجيل المسـاهمين في الجمعيـات العامـة أو الخاصة.
المادة الرابعة والعشرون: اجتماع الجمعية من خلال وسائل التقنية الحديثة 
1
والمسـتندات ذات العاقـة، مـن خـال وسـائل التقنيـة الحديثـة، وذلـك وفقـاً للضوابـط الآتيـة
أ. أن تكون مشاركة المساهم عن طريق نقل مرئي وصوتي لحظي لاجتماع الجمعية العامة أو الخاصة.
ب. أن يتـاح للمسـاهم المشـاركة بفاعليـة في اجتـماع الجمعيـة العامة أو الخاصة وبصـورة آنية تمكنه من الاسـتماع ومتابعة 
العـروض وإبـداء الرأي والمناقشـة والتصويت عـلى القرارات.
2
لم يحـروا هـذه الاجتماعات، وذلـك وفقًا لما يأ
أ. أن يمكـن التصويـت الآلي المسـاهمين مـن الإدلاء بأصواتهـم سـواء قبـل اجتـماع الجمعيـة العامـة أو الخاصـة أو خاله، 
دون الحاجـة إلى تعيـين وكيـل للحضـور نيابـة عنهم.
ب. أن يفتـح بـاب التصويـت الآلي عـلى بنـود جـدول أي اجتـماع جمعيـة عامـة أو خاصـة بعد تاريـخ توجيـه الدعوة، على 
ألا تقـل مـدة إتاحـة التصويـت الآلي عـن (ثاثـة) أيام قبـل تاريخ عقد الجمعيـة، ويوقف التصويت الآلي عـلى أي بند من 
بنـود جـدول اجتـماع الجمعيـة العامـة أو الخاصة عند الانتهـاء من مناقشـته والتصويت عليـه في الجمعية.
3
الاجتماعـات في المـكان المحـدد في الدعوة، ومنح المسـاهمين حق حضور تلك الاجتماعات شـخصيًّا74
الفهرس
المادة الخامسة والعشرون: التحقق من هوية المساهم المشارك من خلال وسائل التقنية الحديثة 
يجـب عـلى مجلـس إدارة الركـة في حـال عقد اجتماع الجمعيـة العامة أو الخاصة من خال وسـائل التقنيـة الحديثة، وضع 
الإجـراءات الازمـة للتحقـق مـن هويـة المسـاهم الذي يصوت آلياً والمسـاهم المشـارك في اجتـماع الجمعية، ومـن أحقيته 
في التصويـت عـلى أي من بنـود الاجتماع.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة السادسة والخمسون: توكيل المساهم غيره لحضور الجمعيات والتصويت نيابة عنه (هـ 
أ) يحـق للمسـاهم في الركـة بموجـب توكيـل خطـي توكيـل شـخص طبيعـي آخـر، سـواء أكان هـذا الشـخص مـن 
المسـاهمين في الركـة أم مـن غيرهـم عـلى أن لا يكون عضواً في مجلـس إدارتها، لحضور اجتماع الجمعيـة العامة أو الخاصة 
والتصويـت عـلى بنـود جـدول أعمالها نيابـةً عنه، وذلك وفقـاً لصيغـة التوكيل المرافقة للدعـوة إلى الاجتـماع الصادرة عن 
الركـة والتـي يجـب أن تكـون بالصيغـة الـواردة في الملحق رقـم
- اسـم المسـاهم المـوكل رباعيـاً إذا كان شـخصاً طبيعيـاً، أو اسـم المسـاهم وفقاً لما هو مدون في سـجله التجـاري أو ما في 
حكمـه إذا كان شـخصاً اعتبارياً.
- اسم الركة وفقاً لما هو مدون في سجلها التجاري.
- رقـم الهويـة إذا كان المسـاهم المـوكل شـخصاً طبيعيـاً، أو رقـم السـجل التجـاري إذا كان شـخصاً اعتباريـاً أو مـن في 
حكمه. 
- اسم الوكيل رباعياً ورقم هويته.
- اسم موقّع التوكيل وصفته، على أن ترفق صورة من الوكالة الرعية في حالة كون موقع التوكيل وكياً شرعياً.
- تاريخ تحرير التوكيل، ومدة سريانه.
- نوع الجمعية المراد التوكيل للحضور فيها.
ب) مـع مراعـاة المعلومـات المطلوبـة بموجب الفقرة (أ) من هذه المادة، يجوز للمسـاهم توكيل شـخص آخر سـواء أكان 
هـذا الشـخص مـن المسـاهمين في الركـة أم مـن غيرهـم عـلى أن لا يكـون عضـواً في مجلـس إدارتهـا، لحضـور اجتماعـات 
الجمعيـة العامـة أو الخاصـة نيابـةً عنـه بموجـب وكالـة شرعيـة أو نظاميـة، عـلى أن تنـص صراحـة عـلى حـق الوكيـل في 
حضـور الجمعيـات العامـة والخاصـة (حيثـما ينطبـق) للركـة والتصويـت عـلى بنود جـدول أعمالها.
المادة السابعة والخمسون: مصادقة التوكيل 
أ) يجـب عـلى المسـاهم إذا كان شـخصاً طبيعيـاً سـعودياً أو مقيـماً في المملكـة أو شـخصاً اعتباريـاً مؤسسـاً في المملكـة، 
مصادقـة توقيعـه الـوارد في التوكيـل الصـادر عنـه مـن إحـدى الجهـات التاليـة:
1
2
البنـك أو مؤسسـة السـوق الماليـة التي تقـوم بالتصديق
375
الفهرس
ب) يجـوز للمسـاهم إذا كان شـخصاً اعتباريـاً مؤسسـاً خـارج المملكـة إرسـال كتـاب 
عليـه مـن المراجـع الدبلوماسـية وسـفارة المملكـة في البلـد المؤسـس فيهـا، ووزارة الخارجيـة السـعودية، يحـدد فيـه ممثليـه 
الذيـن يحـق لهـم حضـور اجتماعـات الجمعيـات العامـة أو الخاصـة للركـة نيابـة عنـه، عـلى أن يرسَـل هـذا الكتـاب إلى 
الركـة خـال الأشـهر الثاثـة الأولى للسـنة الماليـة أو خال مدة شـهر مـن تاريخ تملكه للأسـهم في الركـة. ويُعدّ هذا 
الكتـاب توكيـاً رسـمياً يجيـز لممثـي الركـة حضـور اجتماعـات الجمعية العامـة أو الخاصة التـي تعقدها خال سـنة من 
تاريـخ التفويـض. واسـتثناءً مـن ذلـك، يجـوز للمسـتثمر الأجنبي المؤهل مصادقـة الكتاب المشـار إليه في هـذه الفقرة من 
الشـخص المرخـص لـه المُقَيِّـم 
الأوراق الماليـة المدرجة.
ج) يجـوز للمسـاهم إذا كان شـخصاً طبيعيـاً غـير مقيـم في المملكـة إرسـال كتـاب موجـه إلى الركـة ومصـادق عليـه 
مـن المراجـع الدبلوماسـية وسـفارة المملكـة في البلـد الـذي يقيـم فيـه، يحـدد فيـه وكيلـه الـذي يحق لـه حضـور اجتماعات 
الجمعيـات العامـة أو الخاصـة نيابـة عنـه، وفقـاً لأحـكام المـواد التاسـعة والخمسـين والسـتين والحاديـة والسـتين من هذه 
الائحة. 
المادة الثامنة والخمسون: عدد الأسهم التي يجوز لوكيل واحد تمثيلها 
يجـوز أن يضـع نظـام الركـة الأسـاس حـداً أقـى لعـدد الأسـهم التـي يجـوز لوكيـل واحـد تمثيلهـا لحضـور الاجتـماع 
والتصويـت نيابـةً عـن حملتهـا. وإذا خـا نظـام الركـة الأسـاس مـن مثـل هـذا القيـد، جـاز للوكيـل الواحد قبـول أكثر 
مـن توكيـل مـن مسـاهمي الركـة وحضـور الاجتـماع والتصويـت نيابـة عنهـم مهـما بلـغ عـدد الأسـهم التـي يمثلهـا في 
الاجتـماع، ويسـتثنى مـن ذلـك التوكيـل الصـادر عن مسـاهم واحـد إذا كان يملـك منفرداً عـدداً من الأسـهم يفوق الحد 
الأقـى المحـدد في النظـام الأسـاس.
المادة التاسعة والخمسون: سريان وصحة التوكيل 
مـع مراعـاة الفقـرة (ب) مـن المـادة السادسـة والخمسـين مـن هـذه الائحـة، وما لم ينـص التوكيـل على غير ذلـك، يكون 
التوكيـل لاجتـماع الجمعيـة العامـة أو الخاصة التـالي لصدوره، ويُعدّ التوكيل سـارياً وصحيحاً إذا تـم تأجيل الاجتماع إلى 
اجتـماع ثـان أو اجتـماع ثالـث لعدم توافـر النصاب الـازم لعقد الاجتـماع الصادر بشـأنه التوكيل.
المادة الستون: توكيل المساهم غيره لحضور الجمعيات عبر وسائل التقنية الحديثة (هـ 
لا يجوز للمساهم -إذا كان شخصاً طبيعياً- توكيل شخص آخر في أي من الحالات التالية:
أ) حضور اجتماع الجمعية العامة أو الخاصة للركة نيابةً عنه عر وسائل التقنية الحديثة. 
1(
مسـتند آخـر، يعنـي أن يكـون بشـكل مقـروء قابـل للنسـخ عـلى ورق، مهما كان الوسـيط المسـتخدم. وهـذا التعريـف خاص ب
إذا ورد المصطلـح في لوائـح هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عـلى قائمـة المصطلحات المسـتخدمة في لوائح هيئة السـوق 
).www.cma.org.saالماليـة وقواعدهـا من خـال موقـع الهيئـة
2(
بأنـه: شـخص مرخـص لـه اتفـق مـع مقـدم الطلـب عـلى أن يقيـم طلبه ليكـون مسـتثمراً أجنبيـاً مؤهـاً، أو الشـخص المرخص
لـه الـذي يكـون طرفـاً في اتفاقيـة تقييـم المسـتثمر الأجنبـي المؤهـل. ويمكـن الاطـاع عـلى القواعـد مـن خـال موقـع الهيئـة: 
).www.cma.org.sa (76
الفهرس
ب) حضـور اجتـماع الجمعيـة العامـة أو الخاصة للركـة نيابةً عنه في حال كان المسـاهم يعتزم حضور الاجتماع شـخصياً 
عـر وسـائل التقنية الحديثة في الوقت نفسـه.
(هـ المادة الحادية والستون: تزويد الشركة بنسخة من التوكيل وإبراز أصل التوكيل (هـ 
عـلى المسـاهم أو وكيلـه تزويـد الركـة بنسـخة مـن التوكيـل قبـل يومـين عـلى الأقـل مـن موعـد انعقـاد الجمعيـة، وعـلى 
الوكيـل إبـراز أصـل التوكيـل قبـل انعقـاد الجمعيـة.
المادة الثانية والستون: استبعاد التوكيل المخالف وصلاحية الشركة تجاه التوكيلات 
تُسـتبعد التوكيـات المخالفـة لهـذا الباب وتُعدّ ملغـاة. وللركة قبول التوكيـات التي لا تزوَّد بها ضمـن الفترة المحددة 
في المـادة الحاديـة والسـتين مـن هـذه الائحـة إذا زُوّدت الركـة بهـا قبـل الانتهـاء مـن إجـراءات تسـجيل المسـاهمين في 
الجمعيـات العامـة أو الخاصة.
المادة الثالثة عشرة: ضوابط عقد الجمعية بواسطة وسائل التقنية الحديثة 
أ) يجـوز اشـتراك المسـاهمين في اجتماعـات الجمعيـات العامة والخاصة ومداولاتها، وإطاع المسـاهمين عـلى جداول أعمال 
تلـك الاجتماعات، والمسـتندات ذات العاقة، بواسـطة وسـائل التقنيـة الحديثة، وذلك وفقـاً للضوابط التالية:
1
2
في الجمعيـة العامـة والخاصـة بصـورة آنيـة تمكنـه من الاسـتماع ومتابعة العـروض والإدلاء بالـرأي والمناقشـة والتصويت
على القـرارات.
ب) يجـب عـلى الركـة إتاحة التصويت الآلي للمسـاهمين على بنود جـدول اجتماعات الجمعيات العامـة والخاصة -وإن 
لم يحـروا هذه الاجتماعات-، وفقـاً للضوابط التالية:
1
دون الحاجـة إلى تعيـين وكيـل لحضـور اجتـماع الجمعية العامـة والخاصة نيابـة عنهم
2
الخاصـة بالاجتـماع عـلى أن لا تقـل فـترة إتاحـة التصويـت الآلي عـن ثاثـة أيـام قبـل تاريـخ انعقـاد الجمعيـة، ويتوقـف
التصويـت الآلي عـلى أي بنـد مـن بنـود اجتـماع الجمعية العامـة أو الخاصة عند انتهاء مناقشـة ذلك البنـد والتصويت عليه 
في تلـك الجمعيـة.
ج) لا تنطبـق أحـكام هـذا البـاب
العامـة والخاصـة.
المادة الرابعة عشرة: التأكد من هوية وأحقية المساهم 
في حـال اسـتخدام وسـائل التقنيـة الحديثة في الجمعية العامـة والخاصة، يجب على مجلس الإدارة وضـع الضوابط والقيود 
للتأكـد مـن هويـة المسـاهم الـذي يصـوت آليـاً والمسـاهم المشـارك في اجتماع الجمعيـة العامـة والخاصة من خال وسـائل 
التقنيـة الحديثـة، والتأكـد مـن أحقيـة كل مسـاهم في التصويت على أي من بنـود الاجتماع.
1(77
الفهرس
: المادة الخامسة والثمانون: اختصاصات الجمعية العامة غير العادية
تختص الجمعية العامة غير العادية بالآتي:
1
أ- حرمـان المسـاهم أو تعديـل أي مـن حقوقـه الأساسـية التـي يسـتمدها بصفتـه مسـاهمًا، وذلـك
مـع مراعـاة طبيعـة الحقـوق المتعلقـة بنـوع أو فئـة الأسـهم التـي يمتلكهـا المسـاهم، وبخاصـة مـا يأتي:
1
إصـدار أسـهم مجانية لغـير عامي الركة والـركات التابعة لها
2
3
قراراتهـا
4
5
المسـؤولية عـلى أعضـاء المجلس، والطعـن ببطان قرارات جمعيات المسـاهمين العامـة والخاصة
ب- التعديـات التـي مـن شـأنها زيـادة الأعبـاء الماليـة للمسـاهمين، مـا لم يوافـق عـلى ذلـك جميـع 
المسـاهمين.
2
3
المادة السادسة والثمانون: إصدار الجمعية العامة غير العادية قرارات الجمعية العامة العادية
للجمعيـة العامـة غـير العادية -فضـاً عن الاختصاصات المقـررة لها بموجب أحـكام النظام- أن 
تصـدر قـرارات في الأمـور الداخلـة أصـاً في اختصاصـات الجمعيـة العامـة العادية، وذلـك بالروط 
والأوضـاع ذاتهـا المقـررة للجمعية العامـة العادية.
1(
مـن لائحـة حوكمـة الـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عليهـا مـن خـال موقـع الهيئـة
).www.cma.org.sa (78
الفهرس
: المادة السابعة والثمانون: اختصاصات الجمعية العامة العادية
فيـما عـدا مـا تختـص به الجمعيـة العامة غـير العادية، تختـص الجمعية العامـة العاديـة بجميع الأمور 
المتعلقـة بالركـة، وعلى الأخـص ما يأتي:
أ- انتخاب أعضاء مجلس الإدارة، وعزلهم.
ب- تعيـين مراجـع حسـابات أو أكثـر للركـة، وفقـاً لمـا يقتضيـه النظـام، وتحديـد أتعابـه، وإعادة 
تعيينـه، وعزله. 
ج- الاطاع على تقرير مجلس الإدارة ومناقشته.
د- الاطاع على القوائم المالية للركة ومناقشتها.
هـ - مناقشة تقرير مراجع الحسابات -إن وجد- واتخاذ قرار بشأنه.
و- البت في اقتراحات مجلس الإدارة بشأن طريقة توزيع الأرباح.
ز - تكوين احتياطيات الركة وتحديد استخداماتها.
(ن المادة الثامنة والثمانون: اجتماع الجمعية العامة العادية: (ن 
1
السـنة الماليـة للركـة. ويجـوز دعـوة جمعيـات عامـة عادية أخرى كلـما دعت الحاجـة إلى ذلك
2
أ- الاطاع على تقرير مجلس الإدارة للسنة المالية المنقضية ومناقشته
ب- الاطاع على القوائم المالية للسنة المالية المنقضية ومناقشتها.
ج- مناقشة تقرير مراجع الحسابات للسنة المالية المنقضية -إن وجد- واتخاذ قرار بشأنه.
د- البت في اقتراحات مجلس الإدارة بشأن توزيع الأرباح، إن وجدت.
3
الأشـهر (السـتة) التاليـة لانتهـاء السـنة الماليـة للركـة وباشـتمال جـدول أعمالها عـلى البنود الـواردة
الفقـرة
1(
.)www.cma.org.saالركات الصادرة عن مجلس هيئة السـوق المالية، ويمكن الاطاع عليها من خال موقع الهيئة79
الفهرس
المادة التاسعة والثمانون: تعديل حقوق فئات المساهمين: 
(هـ (هـ (و (و (و (ن (ن
إذا كان مـن شـأن قـرار الجمعيـة العامـة تعديـل حقـوق فئة معينـة من المسـاهمين، فا يكـون القرار 
نافـذاً إلا إذا صـدّق عليـه مـن لـه حـق التصويـت من هـؤلاء المسـاهمين المجتمعين في جمعيـة خاصة بهم 
وفقـاً للأحـكام المقـررة لانعقـاد الجمعيـة العامة غـير العادية وإصـدار قراراتها.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة التاسعة والثلاثون: الجمعيات الخاصة 
تعقد الجمعيات الخاصة بأصحاب الأسـهم الممتازة أو الأسـهم القابلة لاسـترداد وفقاً لأحكام المادة التاسـعة والثمانين 
من نظـام الركات.
(ن:  المادة التسعون: الجمعيات العامة والخاصة
1
عليهـا في نظـام الركـة الأسـاس، وعـلى مجلـس الإدارة أن يدعـو الجمعيـة العامـة العاديـة لانعقـاد
خـال (ثاثـين) يومًـا مـن تاريخ طلب مراجع الحسـابات أو مسـاهم أو أكثر يمثلون (عـرة في المائة) 
مـن أسـهم الركـة التـي لهـا حقـوق تصويـت عـلى الأقـل، ويجـوز لمراجـع الحسـابات دعـوة الجمعيـة 
العامـة العاديـة إلى الانعقـاد إذا لم يوجـه المجلـس الدعوة خـال (ثاثين) يومًا من تاريـخ طلب مراجع 
الحسابات.
2
عليهـا المسـاهمون
3
المـادةأ- إذا انقضـت المـدة المحـددة لانعقـاد الجمعيـة العامـة العاديـة الـواردة في الفقـرة
 مـن النظـام دون انعقادهـا.(الثامنـة والثمانـين)
1(
مـن لائحـة حوكمـة الـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عليهـا مـن خـال موقـع الهيئـة
).www.cma.org.sa (80
الفهرس
ب- إذا تبـين وجـود مخالفـات لأحـكام النظـام أو نظـام الركة الأسـاس، أو وقوع خلـل في إدارة 
الركـة، بـما في ذلـك نقـص عدد أعضـاء مجلـس الإدارة عن الحـد الأدنى لصحـة انعقاده.
ج- إذا لم يوجـه المجلـس الدعـوة إلى انعقـاد الجمعيـة العامة العاديـة خال المدة المحـددة في الفقرة 
1(
مـن أسـهم الركـة التـي لها حقـوق تصويت عـلى الأقل
وللجهـة المختصـة اتخـاذ الإجراءات الازمـة لعقد الجمعية العامـة العادية، ولهـا أن تترأس اجتماع 
 مـن النظام.المـادة (الرابعة والثمانين)تلـك الجمعيـة في حـال تعـذر رئاسـته وفقاً لحكم الفقـرة
(هـ (ن المادة الحادية والتسعون: الدعوة إلى اجتماع الجمعية: (ن 
1
الأقـل وفقـاً للضوابـط التـي تحددهـا اللوائـح، مع مراعـاة ا
أ- إبـاغ المسـاهمين بخطابـات مسـجلة عـلى عناوينهـم الـواردة في سـجل المسـاهمين، أو الإعـان 
عـن الدعـوة مـن خـال وسـائل التقنيـة الحديثة.
ب- إرسـال صـورة مـن الدعـوة وجـدول الأعـمال إلى السـجل التجـاري، وصـورة إلى الهيئـة إذا 
كانـت الركـة مدرجـة في السـوق الماليـة في تاريـخ إعـان الدعـوة.
2
أ- بيـان صاحـب الحـق في حضـور اجتماع الجمعيـة وحقه في إنابة من يختاره مـن غير أعضاء مجلس
الإدارة، وبيـان حـق المسـاهم في مناقشـة الموضوعـات المدرجـة عـلى جـدول أعـمال الجمعيـة وتوجيـه 
الأسـئلة وكيفية ممارسـة حـق التصويت.
ب- مكان عقد الاجتماع، وتاريخه، وموعده.
ج- نوع الجمعية سواء كانت عامة أو خاصة.
د- جدول أعمال الاجتماع متضمنًا البنود المطلوب تصويت المساهمين عليها.
3
الركـة التـي لهـا حقـوق تصويـت؛ أن يعقـدوا جمعيـة عامـة دون مراعـاة للأوضـاع والمـدد المقـررة
للدعـوة، للنظـر في الأمـور التـي يكـون اتخـاذ القـرار بشـأنها مـن اختصـاص الجمعيـة العامـة.81
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثالثة والعشرون: ضوابط توجيه الدعوة من خلال وسائل التقنية الحديثة 
يجـوز لمجلـس إدارة الركـة توجيـه الدعـوة إلى حضـور اجتـماع الجمعيـة العامـة أو الخاصـة مـن خـال وسـائل التقنيـة 
الحديثـة التـي تتيـح الآتي:
أ. إمكانية إثبات محتوى الدعوة وتاريخ إرسالها ووقتها.
ب. إمكانية معرفة موجه الدعوة والموجهة إليه.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة السادسة عشرة: توجيه الدعوة لًانعقاد الجمعية بواسطة وسائل التقنية الحديثة 
مـع مراعـاة أحـكام المادة الحادية والتسـعين مـن نظام الركات، يجـوز للركة توجيـه الدعوة لانعقـاد الجمعيات العامة 
والخاصة لمسـاهميها عن طريق وسـائل التقنيـة الحديثة.
المادة الثانية والتسعون: النصاب اللازم لعقد اجتماع الجمعية العامة العادية: 
1
(ربـع) أسـهم الركـة التـي لهـا حقـوق تصويـت عـلى الأقـل، مـا لم ينـص نظـام الركـة الأسـاس ع
نسـبة أعـلى، بـرط ألا تتجـاوز (النصـف).
2
المـادة (الحاديـةهـذه المـادة، توجـه الدعـوة إلى اجتـماع ثـانٍ يعقـد بالأوضـاع ذاتهـا المنصـوص عليهـا في 
 مـن النظـام خـال (الثاثـين) يومًـا التالية للتاريـخ المحدد لانعقـاد الاجتماع السـابق. ومع والتسـعين)
ذلـك، يجـوز عقـد الاجتـماع الثاني بعد سـاعة مـن انتهاء المـدة المحددة لانعقـاد الاجتـماع الأول، برط 
أن يجيـز ذلـك نظـام الركـة الأسـاس، وأن تتضمـن الدعـوة إلى عقد الاجتـماع الأول ما يفيـد بإمكانية 
عقـد ذلـك الاجتـماع. وفي جميـع الأحـوال، يكـون الاجتـماع الثـاني صحيحًا أيًّـا كان عدد الأسـهم التي 
لهـا حقـوق تصويـت الممثلـة فيه.
3
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة السادسة والعشرون: نصاب الحضور وصحة صدور القرارات 
يحسـب حضـور وأصـوات المسـاهمين المشـاركين في الجمعيـة العامـة أو الخاصـة مـن خـال وسـائل التقنيـة الحديثـة 
والمسـاهمين الـذي يصوتـون آليـاً ضمـن النصـاب الـازم لصحـة انعقـاد اجتـماع الجمعيـة وصـدور القـرارات. 82
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الخامسة عشرة: احتساب النصاب اللازم لصحة انعقاد الجمعية 
يتم احتسـاب الحضور والأصوات للمسـاهمين المشـاركين في الجمعيات العامة والخاصة بواسـطة وسـائل التقنية الحديثة 
والمسـاهمين الذيـن يصوتون آليـاً ضمن النصاب الازم لصحـة انعقاد اجتماع الجمعيـات العامة والخاصة.
: المادة الثالثة والتسعون: النصاب اللازم لعقد اجتماع الجمعية العامة غير العادية
1
(نصـف) أسـهم الركـة التـي لهـا حقـوق تصويت عـلى الأقل، مـا لم ينص نظـام الركة الأسـاس ع
نسـبة أعـلى، بـرط ألا تتجـاوز (الثلثـين).
2
المـادة (الحاديـةهـذه المـادة، توجـه الدعـوة إلى اجتـماع ثـانٍ يعقـد بالأوضـاع ذاتهـا المنصـوص عليهـا في 
 مـن النظـام. ومـع ذلك يجـوز عقد الاجتماع الثاني بعد سـاعة مـن انتهاء المـدة المحددة لعقد والتسـعين)
الاجتـماع الأول، بـرط أن تتضمـن الدعـوة إلى عقـد الاجتـماع الأول مـا يفيـد بإمكانيـة عقـد ذلـك 
الاجتـماع. وفي جميـع الأحـوال، يكـون الاجتـماع الثـاني صحيحـاً إذا حـره مسـاهمون يمثلـون (ربع) 
أسـهم الركـة التـي لهـا حقـوق تصويـت عـلى الأقل.
3
 مـن النظـام، ويكون الاجتـماع الثالثالمـادة (الحاديـة والتسـعين)بالأوضـاع ذاتهـا المنصـوص عليهـا في 
صحيحـاً أيًّـا كان عـدد الأسـهم التـي لهـا حقـوق تصويـت الممثلـة فيه.
4
الاجتـماع، إلا إذا كان القـرار متعلقـاً بزيـادة رأس المـال أو تخفيضه أو بإطالة مـدة الركة أو بحلها قبل
انقضـاء المـدة المحـددة في نظامهـا الأسـاس أو باندماجهـا مـع شركة أخـرى أو تقسـيمها إلى شركتين أو 
أكثـر، فـا يكـون صحيحـاً إلا إذا صـدر بموافقة (ثاثـة أرباع) حقـوق التصويت الممثلـة في الاجتماع.
5
تحددهـا اللوائـح خال (خمسـة عـر) يومًا من تاريـخ صدورها
1(
التنفيذيـة لنظـام الـركات، والمـادة الخامسـة عرة من الائحـة التنفيذية لنظام الـركات الخاصة بركات المسـاهمة المدرجة،
والملحقتـين بالمـادة الثانية والتسـعين من النظام.83
الفهرس
المادة الرابعة والتسعون: سريان قرار الجمعية العامة: (ن 
يـسري قـرار الجمعيـة العامـة لركـة المسـاهمة مـن تاريـخ صـدوره باسـتثناء الحـالات التـي ينـص 
فيهـا النظـام، أو نظـام الركـة الأسـاس، أو القـرار الصـادر، عـلى سريانـه بوقـت آخـر أو عنـد تحقـق 
شروط معينـة.
المادة الخامسة والتسعون: التصويت في جمعية المساهمين: (ن 
1
2
بالأعـمال والعقـود، التـي لهـم فيهـا مصلحـة مبـاشرة أو غـير مبـاشرة
مصالح. 
(ن:  المادة السادسة والتسعون: جدول أعمال الجمعية العامة
1
التـي يرغـب المسـاهمون في إدراجها، ويحق لمسـاهم أو أكثـر يمثلون (عرة في المائة) من أسـهم الركة
التـي لهـا حقـوق تصويت على الأقـل إضافة موضوع أو أكثـر إلى جدول الأعمال عند إعـداده، وللجهة 
المختصة تعديل هذه النسـبة.
2
العامـة في بنـد مسـتقل، وعـدم الجمع بـين الموضوعات المختلفـة جوهريًّا تحت بند واحـد، وعدم وضع
الأعـمال والعقـود التـي يكـون لأي مـن أعضـاء مجلـس الإدارة مصلحة مبـاشرة أو غير مبـاشرة
ضمـن بنـد واحد بغـرض التصويـت على البنـد كاماً.
3
الأسـئلة في شـأنها إلى أعضـاء مجلـس الإدارة ومراجـع الحسـابات. ويعـد باطـاً كل نـص في نظـام 
1(
مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الـركات الخاصة بركات المسـاهمة المدرجـة، والملحقتـين بالمادة السـابعة والعرين مـن النظام
2(
.)www.cma.org.saالـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عليهـا مـن خـال موقـع الهيئـة 
3(
مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الـركات الخاصة بركات المسـاهمة المدرجـة، والملحقتـين بالمادة السـابعة والعرين مـن النظام84
الفهرس
الركـة الأسـاس يحـرم المسـاهم من هذا الحـق. ويجيب مجلس الإدارة أو مراجع الحسـابات عن أسـئلة 
المسـاهمين بالقـدر الـذي لا يعـرض مصلحـة الركـة
للـرر. فـإذا رأى أحـد المسـاهمين أن الـرد عـلى سـؤاله غـير كافٍ، احتكـم إلى الجمعيـة العامـة، 
وكان قرارهـا في هـذا الشـأن نافـذًا. 
(ن المادة السابعة والتسعون: محضر اجتماع الجمعية: (ن 
يحرر باجتماع الجمعية محر يتضمن عدد المسـاهمين الحاضرين بالأصالة أو النيابة، وعدد الأسـهم 
التـي في حيازتهـم بالأصالـة أو النيابـة، وعـدد الأصـوات المقـررة لهـا، والقـرارات التي اتخـذت، وعدد 
الأصـوات التـي وافقـت عليهـا أو عارضتهـا، وخاصـة وافيـة للمناقشـات التـي دارت في الاجتـماع. 
وتـدون المحـاضر بصفـة منتظمـة عقب كل اجتماع في سـجل خاص يوقعه رئيـس الجمعية وأمين سرها 
وجامعـو الأصـوات. وللجهـة المختصـة وضـع ضوابط بشـأن محـاضر اجتماعـات الجمعيـات ومهمات 
أمنـاء سرها وجامعـي الأصوات.
المادة الثامنة والتسعون: شركة المساهمة من شخص واحد: (ن 
في حال تأسـيس شركة المسـاهمة من شـخص واحد، أو إذا آلت جميع أسـهمها إلى شـخص واحد، 
يكـون لهـذا الشـخص صاحيـات وسـلطات جمعيـات المسـاهمين المنصـوص عليهـا في هـذا البـاب، 
وتصـدر قراراتـه كتابـة، دون الحاجـة إلى دعـوة الجمعيـة العامـة. وتـدون تلـك القـرارات في السـجل 
 مـن النظـام.المـادة (السـابعة والتسـعين)الخـاص المنصـوص عليـه في 
المادة التاسعة والتسعون: الًاعتراض على قرار جمعية المساهمين: 
دون إخـال بحقـوق الغـير حسـن النيـة، يكـون لأي مسـاهم التقدم إلى الجهـة القضائيـة المختصة 
بطلـب إبطـال قـرار جمعيـة المسـاهمين الصـادر بالمخالفـة لأحـكام النظام أو نظـام الركة الأسـاس، إذا 
اعـترض عليـه خـال الاجتـماع، أو تغيـب عنـه بعذر مقبـول. ولا تسـمع دعـوى البطان بعـد انقضاء 
(تسـعين) يومًـا مـن تاريخ صـدور القرار.
يشـترط لرفـع الدعـوى المشـار إليهـا في الفقرة
في الركـة أثنـاء رفع الدعـوى وخال جميـع إجراءاتها.85
الفهرس
المادة المائة: إصدار القرار بالتمرير: 
يجـوز أن يُنـص في نظـام الركـة الأسـاس عـلى أن يكـون لرئيـس مجلـس إدارة شركة المسـاهمة غير 
المدرجـة في السـوق الماليـة اقـتراح إصـدار قـرار الجمعيـة العامـة بعرضـه على المسـاهمين بالتمريـر، دون 
الحاجـة إلى انعقادهـا مـا لم يطلـب أي مـن المسـاهمين -كتابـة- اجتـماع الجمعيـة العامـة للمداولـة فيـه. 
ومـع ذلـك، يشـترط لإصـدار قـرارات الجمعيـة العامـة المتعلقـة بانتخاب أعضـاء مجلـس إدارة الركة 
وعزلهـم، وتعيـين مراجـع حسـابات الركـة -إن وجـد- وعزلـه، ويشـترط كذلـك لاطـاع عـلى 
القوائـم الماليـة للسـنة الماليـة المنقضيـة ومناقشـتها؛ انعقـادُ الجمعيـة العامة وفقًـا للأحـكام ذات الصلة.
يشـترط لصحـة القـرار المقـترح إصداره وفقـاً للفقرة
لـه الوثائـق ذات العاقـة إلى جميـع المسـاهمين، مـع بيـان مـا يتعـين عـلى المسـاهم اتباعـه للموافقـة عليـه 
والتاريـخ الـذي يتعين فيـه صدوره.
(هـ المادة الأولى بعد المائة: النصاب اللازم لإصدار القرار بالتمرير: (ن 
1
وفـق الآليـة الآتية
أ- فيـما يتعلـق بالقـرار الذي يدخـل في اختصاص الجمعيـة العامة العادية: يصدر بموافقة مسـاهم 
أو أكثـر يمثلـون أغلبيـة حقـوق التصويـت، ما لم ينص نظام الركة الأسـاس على نسـبة أعلى.
ب- فيـما يتعلـق بالقـرار الـذي يدخـل في اختصـاص الجمعيـة العامة غـير العادية: يصـدر بموافقة 
مسـاهم أو أكثـر يمثلـون (خمسـة وسـبعين في المائـة) على الأقـل من حقـوق التصويت، مـا لم ينص نظام 
الركـة الأسـاس على نسـبة أعلى.
2
 من النظامالمادة (السـابعة والتسـعين)محـاضر، وتـدون في السـجل الخـاص المنصوص عليه في 
المادة الثانية بعد المائة: طلب التفتيش على الشركة: 
1
إلى الجهـة القضائيـة المختصـة للتفتيـش عـلى الركـة إذا تبـين مـن تصرفـات أعضـاء مجلـس الإدارة أو
مراجـع الحسـابات في شـؤون الركة مـا يدعـو إلى الريبة.86
الفهرس
2
يُبلـغ بهـا أعضـاء مجلس الإدارة أو مراجع الحسـابات لسـماع أقوالهم، ولها -عنـد الاقتضاء- أن تفرض
عـلى مقـدم الطلب تقديـم ضمان في حال طلبـت الركة ذلك.
3
تحفظيـة، وأن تدعـو الجمعيـة العامـة لاتخـاذ القـرارات الازمـة، وجـاز لها عـزل أعضاء مجلـس الإدارة
ومراجـع الحسـابات، وتعيـين مـن يتـولى الإشراف عـلى إدارة الركـة مـن ذوي الخـرة والاختصـاص 
وبالعـدد الـذي تـراه مناسـبًا ويدعو الجمعيـة العامة إلى الانعقـاد؛ لانتخاب مجلـس إدارة جديد. وتحدد 
الجهـة القضائيـة المختصـة حدود سـلطاتهم ومـدة عملهم.87
الفهرس
الفصل الرابع
الأسهم وأدوات الدين والصكوك التمويلية التي تصدرها شركة المساهمة 
الفرع الأول: الأسهم
المادة الثالثة بعد المائة: أسهم الشركة: (و 
1
أشـخاص متعـددون وجـب عليهـم أن يختـاروا أحدهـم لينـوب عنهم في اسـتعمال الحقـوق المتعلقة به،
ويكـون هـؤلاء الأشـخاص مسـؤولين بالتضامن عن الالتزامات الناشـئة عن ملكية السـهم.
2
الفئـة متسـاوية القيمة الاسـمية
3
أقـل، أو دمجهـا بحيـث تمثـل أسـهماً ذات قيمة اسـمية أعـلى، وللجهة المختصـة وضع الضوابـط الازمة
لذلك.
4
ملكية المسـاهم للسهم
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الرابعة والخمسون: ضوابط تقسيم الأسهم ودمجها 
مـع مراعـاة المـادة (الثالثـة بعـد المائـة) مـن النظـام، يشـترط لتقسـيم الأسـهم إلى أسـهم ذات قيمـة اسـمية أقـل، أو دمجهـا 
بحيـث تمثـل أسـهماً ذات قيمـة اسـمية أعـلى، الآتي: 
أ. أن ينص نظام الركة الأساس على جواز ذلك.
ب. أن يعـد مجلـس إدارة الركـة مقـترح تقسـيم الأسـهم أو دمجهـا متضمنـاً الأسـباب التي تسـتدعي التقسـيم أو الدمج 
وأثـره في المسـاهمين، ونسـبة مـا يسـتحقه كل مسـاهم مـن الأسـهم بعـد تقسـيمها أو دمجها، وأن يـزود المسـاهمين بالمقترح 
قبـل الموعـد المحـدد لانعقـاد الجمعيـة العامـة غـير العاديـة (بواحد وعريـن) يوماً عـلى الأقل.
ج. الحصول على موافقة الجمعية العامة غير العادية على عملية تقسيم الأسهم أو دمجها.88
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الرابعة والأربعون: تقسيم الأسهم أو دمجها 
مـع مراعـاة أحـكام نظـام الركات ولوائحه التنفيذية ونظام الركة الأسـاس، يجوز للركة تقسـيم أسـهمها إلى أسـهم 
ذات قيمـة اسـمية أقـل، أو دمجهـا بحيث تمثل أسـهماً ذات قيمة اسـمية أعلى، وفقًـا للضوابط الآتية: 
1
عـلى ذلك
2
3
المادة الرابعة بعد المائة: أثر الًاكتتاب في الأسهم
الاكتتـاب في الأسـهم أو تملكهـا يفيـد بقبول المسـاهم بنظام الركة الأسـاس والتزامـه بالقرارات 
التـي تصدرهـا جمعيـات المسـاهمين وفقًـا لأحـكام النظام ونظـام الركة الأسـاس، سـواء أكان حاضرًا 
أم غائبًـا، وسـواء أكان موافقًـا عـلى هـذه القـرارات أم معارضاً لها.
المادة الخامسة بعد المائة: إصدار أسهم الشركة: 
1
2
الاسـمية المحـددة في نظـام الركـة الأسـاس، وتبـين شـهادة السـهم الورقيـة أو الإلكترونيـة لركـة
المسـاهمة غـير المدرجـة في السـوق الماليـة مقـدار مـا دفـع مـن قيمتـه. وفي جميـع الأحـوال يجـب أن يدفع 
باقـي هـذه القيمـة خـال (خمس) سـنوات مـن تاريـخ إصدار الأسـهم.
3
إلا بعـد نقـل ملكيـة هـذه الحصـص كاملـة إلى الركة
المادة السادسة بعد المائة: القيمة الًاسمية للأسهم: 
لا يجـوز أن تصـدر الأسـهم بأقـل مـن قيمتها الاسـمية، ويجوز أن تصـدر بأعلى من هـذه القيمة إذا 
نـص نظـام الركـة الأسـاس عـلى ذلـك أو وافقـت عليه الجمعيـة العامـة غير العاديـة، وفي هـذه الحالة 
يوضـع فـرق القيمـة في بند مسـتقل ضمـن حقوق المسـاهمين، وتحـدد اللوائح ضوابط اسـتخدامه.89
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثالثة والثلاثون: القيمة الًاسمية للأسهم 
لا يجـوز أن تصـدر الأسـهم بأقـل مـن قيمتهـا الاسـمية، ويجـوز أن تصـدر بأعـلى مـن هـذه القيمـة إذا نـص نظـام الركة 
الأسـاس عـلى ذلـك أو وافقـت عليـه الجمعيـة العامـة غـير العاديـة، وفي هـذه الحالـة يوضـع فـرق القيمـة في بنـد مسـتقل 
ضمـن حقـوق المسـاهمين، ولا يجـوز توزيعـه كأربـاح نقديـة، ويجـوز اسـتخدامه في زيـادة رأس المـال مـن خـال إصـدار 
أسـهم مجانيـة، أو اسـتخدامه في إطفـاء الخسـائر بعـد اسـتنفاد أي احتياطيـات سـبق تكوينهـا مـن الأربـاح.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الخامسة والأربعون: الأرباح القابلة للتوزيع وبند فرق القيمة الًاسمية 
أ) تتكـون الأربـاح القابلـة للتوزيـع من صافي دخل السـنة المالية مخصوماً منه جميـع المبالغ التي يتم تُجنيبهـا إلى الاحتياطي 
المخصـص لأغـراض محـددة في نظـام الركـة الأسـاس-إن وجـد- أو التـي يجـب تُجنيبهـا إلى الاحتياطيات التـي تكونها 
الجمعيـة العامـة، ومضافـاً إليـه الأرباح المبقـاة والاحتياطيات القابلـة للتوزيع المكونـة من الأرباح.
ب) لا يجوز استخدام بند فرق القيمة الاسمية ضمن حقوق المساهمين في توزيع أرباح نقدية على المساهمين.
المادة السابعة بعد المائة: الحقوق المتصلة بالأسهم: 
تثبـت للمسـاهم الحقـوق المتصلـة بالسـهم، وتشـمل حـق التـصرف فيـه، وحـق حضـور جمعيـات 
المسـاهمين، والاشـتراك في مداولاتهـا، والتصويـت عـلى قراراتهـا، والحـق في الحصـول عـلى نصيـب 
مـن صـافي الأربـاح التـي يتقـرر توزيعهـا، وحـق انتخـاب أعضـاء مجلـس الإدارة، وحـق الاطـاع على 
سـجات الركـة ووثائقهـا بـما لا يخل بسريـة المعلومات، ومراقبـة أعمال مجلـس الإدارة، ورفع دعوى 
المسـؤولية عـلى أعضاء المجلـس، والطعن بالبطان في قـرارات جمعيات المسـاهمين، والحق في الحصول 
عـلى نصيـب مـن أصـول الركة عنـد التصفية، وذلـك بالروط والقيود الـواردة في النظـام أو في نظام 
الركة الأسـاس.
المادة الثامنة بعد المائة: أنواع الأسهم وفئاتها: (و 
1
قابلـة لاسـترداد. ويجـوز النـص في نظـام الركة الأسـاس عـلى فئات مختلفة مـن أنواع الأسـهم ومنح
بعـض الحقـوق أو الامتيـازات أو وضـع قيود على بعض تلـك الفئات.
2
مـن الأسـهم الحقـوق المتصلة بهـا وفقًا لنظام الركة الأسـاس
390
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الحادية والخمسون: ضوابط إصدار الأسهم 
1
مختلفـة، أو تضـع قيـوداً عـلى بعض تلك الفئـات، مع مراعـاة الضوابط الآتية
أ. أن ينص نظام الركة الأساس على جواز ذلك.
ب. أن يكون قد تم الوفاء برأس المال المصدر كاماً.
 من النظـام من أصحاب الأسـهم أو أي للـمادة (التاسـعة والثمانين)ج. الحصـول عـلى موافقـة جمعيـة خاصـة مكونـة وفقاً 
مـن فئاتهـا الذيـن يضـارون من هـذا الإصـدار، وموافقة الجمعيـة العامة غـير العادية.
د. أن يرفـق بدعـوة الجمعيـة العامـة غـير العاديـة مقـترح إصـدار أنـواع أو فئـات الأسـهم عـلى أن يتضمـن الحقـوق أو 
الامتيـازات أو القيـود عـلى أنـواع أو فئـات الأسـهم المقـترح إصدارهـا.
هــ. أن يتضمـن نظـام الركـة الأسـاس الحقـوق أو الامتيـازات أو القيـود عـلى أنـواع أو فئـات الأسـهم التـي يتقـرر 
إصدارهـا.
و. ألا تتجـاوز نسـبة الأسـهم الممتـازة أو الأسـهم القابلـة لاسـترداد المصـدرة وفئاتهـا مجتمعـة في أي وقـت (خمسـين في 
المائـة) مـن مقـدار رأس مـال الركـة.
ز. أن يتم الوفاء بقيمة الأسهم الممتازة أو الأسهم القابلة لاسترداد كاملة عند الاكتتاب.
2
أن تتضمـن خيـار الركـة في اسـتردادها. وتعـد الأسـهم المسـتردة ملغـاة بمجـرد اسـترداد الركـة لهـا، ويتعـين اتخـاذ
بالمـادة (التاسـعة الإجـراءات النظاميـة المقـررة لتخفيـض رأس المـال المنصـوص عليهـا في النظـام، وذلـك دون إخـال 
 مـن النظـام.والخمسـين)
المادة الثالثة والخمسون: حقوق الأسهم الممتازة والأسهم القابلة للاسترداد 
1
تعطـى هـذه الأسـهم حـق التصويـت في الجمعيـات العامـة للمسـا
2
سـنوية مـن الأربـاح السـنوية للركـة، أو الحصـول عـلى نسـبة أكثـر من أصحـاب الأسـهم العاديـة في الأربـاح الصافية،
وكان لـدى الركـة أربـاح سـنوية كافيـة للوفاء بالنسـبة المقـررة ولم توزع تلك النسـبة لماك الأسـهم الممتازة أو الأسـهم 
القابلـة لاسـترداد لمـدة (ثـاث) سـنوات متتاليـة، جـاز للجمعيـة الخاصـة لأصحاب هـذه الفئة مـن الأسـهم الممتازة أو 
 مـن النظام، أن تقـرر حضورهم اجتماعات المادة (التاسـعة والثمانين)الأسـهم القابلـة لاسـترداد، المنعقـدة وفقاً لأحكام 
الجمعيـة العامـة للركـة والمشـاركة في التصويـت على أن يكون لكل سـهم ممتاز أو سـهم قابل لاسـترداد صوت واحد، 
وذلـك إلى أن تتمكـن الركــة مـن دفـع الأرباح المخصصة لأصحاب هذه الأسـهم عن السـنوات السـابقة.91
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الثامنة والثلاثون: ضوابط إصدار الشركة أسهماً ممتازة أو أسهماً قابلة للاسترداد وشراؤها وتحويلها 
أ) يجوز للركة أن تصدر أسهماً ممتازة أو أسهماً قابلة لاسترداد أو أن تقرر شراءها، وفقاً للضوابط التالية:
1
2
 للـمادة3
 مـن نظـام الـركاتالعـاشرة بعـد المائـة
4
5
6
....
ج) في حـال إصـدار أسـهم قابلة لاسـترداد، يجـب أن يتضمن قرار الجمعيـة العامة غير العادية شروط وأحكام اسـترداد
تلـك الأسـهم. ويجـوز أن تتضمـن تلـك الـروط والأحـكام مـا يتيح للركـة -باتفـاق بينها وبـين حامل السـهم- دفع 
قيمة اسـترداد الأسـهم بعد تاريخ اسـتردادها.
د) مـع مراعـاة أحـكام تخفيـض رأس المـال في نظـام الـركات ولوائحه التنفيذيـة، تُعد الأسـهم القابلة لاسـترداد ملغاة 
بعد اسـتردادها.
المادة الأربعون: حق التصويت في الجمعيات العامة 
1
دفـع النسـبة المحـددة لأصحـاب تلـك الأسـهم مـن الأربـاح الصافيـة للركـة بعـد خصـم الاحتياطـات -إن وجدت
مـدة ثـاث سـنوات متتالية.
2
للمسـاهمين إذا ترتـب عـلى قـرار الجمعيـة العامـة تخفيـض رأس مـال الركـة، أو تصفيتهـا، أو بيع أصولهـا. ويكون لكل
سـهم ممتـاز صـوت واحـد في اجتـماع الجمعيـة العامـة.
المادة الحادية والأربعون: تعديل حقوق أصحاب الأسهم الممتازة 
إذا كان مـن شـأن قـرار الجمعيـة العامـة تعديـل حقـوق أصحاب الأسـهم الممتـازة، بما في ذلـك تصفية الركـة أو تحويل 
الأسـهم الممتـازة إلى عاديـة أو تحويـل الأسـهم العاديـة إلى ممتـازة، فـا يكـون هذا القـرار نافـذاً إلا إذا صـادق عليه من له 
حـق التصويـت مـن أصحاب الأسـهم الممتـازة في جمعيـة خاصة بهم.
المادة الثانية والأربعون: دفع الأرباح المخصصة لأصحاب الأسهم الممتازة 
إذا أخفقـت الركـة في دفـع النسـبة المحـددة لأصحـاب الأسـهم الممتـازة مـن الأربـاح الصافيـة للركـة بعـد خصـم 
الاحتياطـات -إن وجـدت- مـدة ثاث سـنوات متتالية، فإنه يجـوز للجمعية الخاصة بأصحاب هذه الأسـهم -المنعقدة 
 مـن نظـام الـركات- أن تقـرر حضورهـم اجتماعـات الجمعيـة العامـة للركـة المـادة التاسـعة والثمانـينوفقـاً لأحـكام 
والمشـاركة في التصويـت وذلـك إلى أن تتمكـن الركـة مـن دفـع كل الأربـاح المخصصـة لأصحـاب هـذه الأسـهم عـن 92
الفهرس
تلـك السـنوات. ويكـون لـكل سـهم ممتـاز صـوت واحـد في اجتـماع الجمعيـة العامـة، ويحـق لصاحـب السـهم الممتاز في 
هـذه الحالـة التصويـت عـلى بنـود جـدول أعـمال الجمعيـة العامـة العادية كافـة دون اسـتثناء.
المادة التاسعة بعد المائة: تحويل الأسهم: (و 
1
أو فئـة منهـا إلى نـوع أو فئـة أخـرى إذا نص نظـام الركة الأسـاس على ذلك
2
العامـة غـير العاديـة. ويسـتثنى مـن ذلـك الحـالات التي ينـص قرار إصـدار الأسـهم على تحولهـا تلقائيًّا
إلى نـوع أو فئـة أخـرى عنـد تحقـق شروط معينـة أو بعد مي مـدة محددة.
 مـن النظـام في الحـالات التـي يترتـب  المـادة (العـاشرة بعـد المائـة)3
فيهـا عـلى تحويـل الأسـهم تعديـل أو إلغـاء الحقـوق أو الالتزامـات المتصلـة بنـوع أو فئـة السـهم
4
لاسـترداد أو أي مـن فئاتهـا؛ إلا بموافقـة جميـع المسـاهمين في الركـة
5
الأسـهم قبل التحويل أو بعده
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثانية والخمسون: ضوابط تحويل أنواع الأسهم وفئاتها 
1
للضوابط الآتية 
أ. أن يكون نظام الركة الأساس قد نص على جواز ذلك.
 مـن النظـام، وأن المـادة (الثامنـة بعـد المائـة)ب. أن يكـون التحويـل إلى أي نـوع أو فئـة مـن الأسـهم المنصـوص عليهـا في 
يكـون التحويـل بـين أنـواع أو فئـات الأسـهم المكونـة لـرأس المال قبـل إجـراء التحويل.
 من النظـام من أصحاب الأسـهم أو أي للـمادة (التاسـعة والثمانين)ج. الحصـول عـلى موافقـة جمعيـة خاصـة مكونـة وفقاً 
مـن فئاتهـا الذيـن يضـارون من هـذا التحويـل أو يترتب عليه مسـاس بحقوقهـم، وموافقة الجمعيـة العامة غـير العادية.
د. ألا تتجاوز نسـبة الأسـهم الممتازة أو الأسـهم القابلة لاسـترداد -إن وجدت- مجتمعة بعد إجراء التحويل (خمسـين 
في المائـة) مـن مقـدار رأس مال الركة.
2
التحويـل ومـدى تأثـيره في حقـوق المسـاهمين الذيـن يملكـون نوعـاً أو فئـة من الأسـهم المزمـع التحويل إليهـا وتأثيره
حقوق المسـاهمين الآخرين.93
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الثامنة والثلاثون: ضوابط إصدار الشركة أسهماً ممتازة أو أسهماً قابلة للاسترداد وشراؤها وتحويلها 
ب) يجـوز في الحـالات التـي يكـون فيهـا لـدى الركـة أسـهم مـن أنـواع أو فئـات مختلفة تحويـل نـوع أو فئة منهـا إلى نوع 
أو فئـة أخـرى، وفقـاً للضوابـط التالية:
1
2
أخـرى عنـد تحقـق شروط معينة أو بعد مي مـدة محددة
للـمادة 3
 مـن نظـام الـركاتالعـاشرة بعـد المائـة
4
5
6
وتأثـير التحويـل عـلى المسـاهمين الذيـن يحملـون نفـس الفئـة التـي سـيتم التحويـل إليهـا وتأثيره عـلى المسـاهمين الآخرين
(هـ المادة العاشرة بعد المائة: تعديل الحقوق أو الًالتزامات المتصلة بالأسهم: (ن 
1
بإصـدار أنـواع وفئـات مختلفـة مـن الأسـهم، فيشـترط لتعديـل أو إلغاء أي مـن الحقـوق أو الالتزامات
أو القيـود المتصلـة بالأسـهم، أو لتحويـل أي نـوع أو فئـة من الأسـهم إلى نوع أو فئة أخـرى إذا نتج عن 
ذلـك تعديـل أو إلغـاء الحقـوق أو الالتزامـات المتصلـة بنوع أو فئة الأسـهم التي سـتحول، أو لإصدار 
أسـهم مـن نـوع أو فئـة معينـة يترتـب عليهـا مسـاس بحقـوق فئـة أخـرى من المسـاهمين؛ الحصـول على 
 من النظام مـن أصحاب الأسـهم الذين للـمادة (التاسـعة والثمانـين)موافقـة جمعيـة خاصـة مكونـة وفقاً 
يضـارون مـن هـذا التعديـل أو الإلغـاء أو التحويل أو الإصـدار، وموافقة الجمعية العامـة غير العادية.
2
للـمادةأسـهم جديـدة تكـون لهـا أولويـة عـلى أي مـن فئاتهـما إلا بموافقـة جمعيـة خاصـة مكونـة وفقـاً 
 مـن النظـام مـن أصحـاب الأسـهم الذيـن يضـارون مـن هـذا الإصـدار.(التاسـعة والثمانـين)
المادة الحادية عشرة بعد المائة: قيود تداول الأسهم: (ن 
1
في السـوق المالية94
الفهرس
2
حـق طلـب اسـترداد الأسـهم للمسـاهمين، ويشـترط في جميـع الأحوال ألا يكـون من شـأن ذلك الحظر
المطلق لهـذا التداول.
المادة الثانية عشرة بعد المائة: سجل المساهمين: (ن 
1
وبياناتهـم وأماكـن إقامتهـم ومهنهـم، وعـدد الأسـهم التـي يملكها كل منهـم، وأرقام الأسـهم والقدر
المدفـوع منهـا، وللركـة أن تتعاقـد عـلى إعداد هذا السـجل، ويجب حفظـه في المملكة.
2
المـادة وأي تعديـل يطـرأ عليـه خال (خمسـة عـر) يوماً من تاريخ قيـد الركة لدى السـجل التجاري
أو مـن تاريـخ التعديـل بحسـب الأحوال.
المادة الثالثة عشرة بعد المائة: الإلزام ببيع الأسهم: 
دون إخـال بنظـام السـوق الماليـة، يجـوز أن ينص في نظام الركة الأسـاس بعد موافقة المسـاهمين 
الذيـن يمثلـون (تسـعين في المائـة) من أسـهم الركـة التي لها حقـوق تصويت على الأقـل، على الآتي:
أ- أن يكـون لأكثريـة المسـاهمين إلـزام الأقليـة بقبـول عـرض مـن مشـترٍ حسـن النيـة لـراء جميـع 
أسـهم الركـة بـذات السـعر والـروط والأحـكام الخاصـة بـراء أسـهم الأكثريـة.
ب- أن يكـون لأقليـة المسـاهمين إلـزام الأكثريـة بضـمان بيـع أسـهم الأقليـة في الحـالات التـي يبيع 
فيهـا الأكثريـة أسـهمهم بـذات السـعر والـروط والأحـكام الخاصـة ببيـع أسـهم الأكثرية.
(هـ المادة الرابعة عشرة بعد المائة: شراء الأسهم وارتهانها ورهنها: (و 
1
للأسـهم التـي تشـتريها الركـة أصـوات في جمعيـات المسـا
2
بالسـهم، مـا لم يتفـق في عقـد الرهـن عـلى غـير ذلـك. ولا يجـوز للدائـن المرتهـن حضـور اجتماعـات
جمعيـات المسـاهمين ولا التصويـت فيهـا. 
395
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الرابعة والثلاثون: ضوابط شراء الشركة أسهمها 
يجوز للركة شراء أسهمها العادية أو الممتازة إذا أجاز نظامها الأساس ذلك وفقاً للضوابط الآتية:
أ. أن يكون غرض الراء تخفيض رأس مال الركة أو الاحتفاظ بالأسهم العادية محل الراء كأسهم خزينة.
ب. ألا تتجـاوز نسـبة أسـهم الخزينـة في أي وقـت مـن الأوقـات (عـرة في المائـة) مـن إجمـالي فئـة أسـهم الركـة محـل 
الـراء.
ج. أن تكون قيمة الأسهم محل الراء مدفوعة بالكامل.
د. ألا يتجاوز الرصيد المدين لأسهم الخزينة رصيد الأرباح المبقاة.
المادة الخامسة والثلاثون: شراء الشركة أسهمها 
تشـتري الركـة أسـهمها بموجـب قـرار صـادر عـن الجمعيـة العامـة غـير العاديـة بالموافقـة عـلى الـراء مـع وضـع حـد 
أعـلى لعـدد الأسـهم محـل الـراء وأغراضه، ويتضمـن القرار تفويـض مجلس الإدارة في إتمـام الراء عـلى مرحلة واحدة 
أو عـدة مراحـل خـال مـدة أقصاهـا (اثنـا عـر) شـهراً مـن تاريـخ الموافقـة، عـلى أن تعلـن الركـة عـن هـذه الموافقـة 
وشروطهـا فـور صدورهـا، ويجـوز للجمعيـة العامـة غـير العاديـة في أي وقـت أن تقـرر تغيـير أغـراض شراء الأسـهم.
المادة السادسة والثلاثون: أغراض استخدام أسهم الخزينة 
لا يجوز للركة شراء أسهمها لاستخدامها كأسهم خزينة إلا للأغراض الآتية:
أ. الوفـاء بحقـوق حملـة أدوات الديـن أو الصكـوك التمويليـة القابلة للتحويل إلى أسـهم وفقاً لروط تلـك الأدوات أو 
الصكـوك وأحكامها.
ب. المبادلة مقابل الاستحواذ على أسهم أو حصص أو شراء أصول.
ج. تخصيصها للعاملين في الركة ضمن برنامج أسهم العاملين.
د. إلغاء الأسهم وفقاً لأحكام تخفيض رأس المال.
هـ. أي غرض آخر تراه الركة وتوافق عليه الوزارة.
المادة السابعة والثلاثون: توفير المعلومات للمساهمين 
يجـب عـلى الركـة توفـير المعلومـات الكافيـة للمسـاهمين عن عـرض شراء الأسـهم ومدتـه، ومنـح الفرصـة العادلة لهم 
لعرض أسـهمهم.
المادة الثامنة والثلاثون: آثار شراء الأسهم الممتازة 
تلغـى الأسـهم الممتـازة عنـد إتمـام الركـة شراءهـا، وعـلى الركـة اتخـاذ الإجـراءات النظاميـة الازمـة لتخفيـض رأس 
المال.
المادة التاسعة والثلاثون: مدة الًاحتفاظ بأسهم الخزينة والتصرف فيها 
للجمعيـة العامـة غـير العاديـة في قرار الموافقة على شراء الركة أسـهمها تحديد المدة التي يجـوز خالها للركة الاحتفاظ 
بأسـهم الخزينـة، والأثر المترتب على انقضاء تلك المـدة دون التصرف فيها.96
الفهرس
المادة الثالثة والأربعون: ضوابط بيع الشركة لأسهم الخزينة 
يجوز بقرار من مجلس إدارة الركة بيع أسهم الخزينة على مرحلة واحدة أو عدة مراحل مع مراعاة ما يأتي:
أ. أن ينص نظام الركة الأساس على جواز ذلك.
ب. ألا يتعارض قرار مجلس الإدارة مع قرار الجمعية العامة غير العادية بالموافقة على شراء تلك الأسهم.
المادة الرابعة والأربعون: الأولوية في شراء أسهم الخزينة 
يكـون للمسـاهمين في الركـة وقـت صـدور قـرار مجلـس الإدارة ببيـع أسـهم الخزينـة مقابـل عـوض نقـدي الأولويـة في 
الـراء بنسـبة مـا يملكونـه مـن أسـهم مـن إجمـالي رأس مـال الركـة المصـدر، وذلـك خـال المـدة المحـددة في القـرار.
المادة الخامسة والأربعون: ضوابط ارتهان الشركة أسهمها 
يجوز للركة ارتهان أسهمها وفقاً للضوابط الآتية:
أ. أن ينص نظام الركة الأساس على جواز ذلك.
ب. أن يكون الارتهان ضماناً لدين للركة.
ج. أن يكون الارتهان في مصلحة الركة والمساهمين وفق تقدير مجلس الإدارة.
د. موافقة الجمعية العامة على عملية الارتهان، ويجوز الحصول على موافقة مسبقة لأكثر من عملية.
المادة السادسة والأربعون: ضوابط رهن المساهم أسهمه 
يجوز للمساهم في الركة رهن أسهمه وفقاً للضوابط الآتية:
أ. الحصول على الموافقات النظامية الازمة لإنشاء الرهن، إن وجدت.
ب. استيفاء عقد رهن الأسهم بين المساهم الراهن والدائن المرتهن الأحكام والضوابط الواردة في هذا الفصل.
المادة السابعة والأربعون: ارتهان الأسهم 
دون إخـال بالأنظمـة واللوائـح ذات العاقـة، يجـوز ارتهـان الأسـهم لمن لـه حق امتاكهـا أو حيازتها لمصلحة شـخص 
آخـر، وذلـك وفقاً للأحـكام والضوابـط الواردة في هـذا الفصل.
المادة الثامنة والأربعون: بيانات عقد الرهن 
ينشأ الرهن على الأسهم بموجب عقد مكتوب يتضمن البيانات الآتية:
أ. اسم المساهم الراهن، واسم المرتهن، وأرقام هوياتهم، وعناوينهم.
ب. عدد الأسهم المرهونة، وقيمتها، وأرقامها، والركة المصدرة لها، ورقم سجلها التجاري.
ج. مقدار الدين المضمون بالرهن، والحد الأقى الذي ينتهي إليه إن وجد.
د. اسم المدين (إذا كان غير الراهن)، ورقم هويته، وعنوانه.
هـ. تاريخ عقد الرهن.
و. شروط فك الرهن وأحكامه.
ز. أي شروط أخرى يتفق عليها الطرفان.
المادة التاسعة والأربعون: ضوابط قيد الرهن وفكه 
يكون قيد الرهن على الأسهم وفكه وفقاً لما يأتي:97
الفهرس
أ. تقديـم كل مـن المرتهـن والمسـاهم الراهـن طلـب الرهـن إلى رئيـس مجلـس الإدارة، إذا كانـت الركة هي الجهـة المعدة 
والمحتفظـة بسـجل المسـاهمين، أو إلى ممثـل الجهـة المتعاقـد معهـا لإعـداد السـجل وحفظـه، عـلى أن يكـون توقيـع مقـدم 
الطلـب مصادقًـا عليـه مـن الغرفـة التجاريـة، أو بنـك مرخـص لـه، أو شـخص مرخـص لـه مـن هيئـة السـوق الماليـة، أو 
كتابـة العـدل، أو شـخص مرخـص لـه في أعمال التوثيـق، أو مصادقاً عليه حسـب الإجراءات النظاميـة المتبعة من إحدى 
ممثليـات المملكـة في الخـارج إذا كان المسـاهم الراهـن أو المرتهـن مقيـماً خـارج المملكـة أو ذا شـخصية اعتباريـة مؤسسـاً 
خـارج المملكـة، وذلـك وفـق النموذجـين رقمـي
ب. يقيد الرهن في سجل المساهمين، ويؤشر على شهادات الأسهم المرهونة بما يفيد رهنها واسم المرتهن.
ج. يفـك الرهـن بانقضـاء مدتـه إن وجـدت، أو بموجـب طلب فك رهن وفقـاً للنموذج رقم
مـن المرتهـن إلى رئيـس مجلـس الإدارة إذا كانـت الركـة هي الجهـة المعدة والمحتفظة بسـجل المسـاهمين، أو إلى ممثل الجهة 
المتعاقـد معهـا لإعـداد السـجل وحفظـه، ويفيـد موافقتـه على فـك الرهن عن الأسـهم المرهونـة لمصلحته، عـلى أن يكون 
توقيـع مقـدم النمـوذج مصادقـاً عليه مـن إحدى الجهات أو الأشـخاص المحدديـن في الفقرة (أ) من هـذه المادة.
د. لا يـسري متطلـب المصادقـة المشـار إليـه في الفقرتـين (أ) و(ج) مـن هـذه المـادة عـلى المسـتندات والوثائـق المعفـاة مـن 
التصديـق في حـال اتخـاذ الإجـراءات المنصـوص عليهـا في الاتفاقيـات الدوليـة ذات الصلـة.
المادة الخمسون: نفاذ الرهن 
لا يعد الرهن نافذاً في مواجهة الغير إلا بعد قيده في سجل المساهمين.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة السابعة عشرة: ضوابط شراء الشركة لأسهمها 
يجـوز للركـة شراء أسـهمها العاديـة أو الممتـازة أو القابلـة لاسـترداد إذا نـص نظامهـا الأسـاس عـلى جواز ذلـك، وفقاً 
للضوابـط التالية:
1
2
3
- أن يكـون لـدى الركـة قبـل قيامهـا بـراء أسـهمها رأس مـال عامـل يكفـي لمـدة اثنـي عر
تاريـخ إتمام شراء الأسـهم.
- أن لا تقـل قيمـة أصـول الركـة عـن قيمـة التزاماتهـا (بـما فيهـا الالتزامـات المحتملـة) قبـل وفـور قيامهـا بسـداد ثمـن 
شراء هـذه الأسـهم، وذلـك وفقـاً لآخـر قوائـم ماليـة أوليـة مفحوصـة أو قوائـم ماليـة سـنوية مراجعـة، أيهـما أحـدث.
- أن لا يتجاوز الرصيد المدين لأسهم الخزينة رصيد الأرباح المبقاة للركة.
4
وطريقـة تمويـل عمليـة الـراء، وعـلى أن يفـوَّض إلى مجلـس الإدارة إتمـام الـراء خال فـترة أقصاها اثنا عر شـهراً من
تاريـخ قـرار الجمعيـة العامـة غـير العادية المشـار إليه، على أن تعلـن الركة عن هـذه الموافقة وشروطها فـوراً بعد صدور 
هـذا القـرار، ويجـوز للجمعيـة العامة غير العاديـة في أي وقت إصـدار قرار بتغيير أغراض شراء الأسـهم.98
الفهرس
5
مـن الكميـة المعتمـدة مـن قبـل الجمعيـة العامـة للـراء خـال يـوم تـداول واحـد، مـا لم تكـن كامل الكميـة المعتمـدة، أو
المتبقيـة مـن الكميـة المعتمـدة التـي لم يتـم شراؤهـا، أقـل مـن
لعمليـة الراء.
6
الـراء
7
30(
8
-عـلى أن لا تكـون مـن خال صفقـة خاصة
9
- الـ
- الــ
المالية السـنوية المراجعة.
10
المادة الثامنة عشرة: شراء الشركة أسهمها بهدف الًاحتفاظ بها كأسهم خزينة
لا يجوز للركة شراء أسهمها لاستخدامها أسهمَ خزينة إلا للأغراض التالية: 
1
2
3
4
5
1(
أو الهيئـات العامـة، أو المؤسسـات العامـة. ويسـتثنى مـن ذلـك
الديـن مقابـل قيمـة واجبـة الدفـع بموجب عقد لتوريد سـلع أو خدمـات، أو مقابل أموال مقترضة لتسـوية قيمـة واجبة الدفع 
بموجـب عقـد لتوريـد سـلع أو خدمات
يبـين رصيـد حسـاب مـصرفي، أو عقـد إيجـار، أو أي أداة أخـرى لإثبـات تصرف في ممتلـكات
خـاص بـما إذا ورد المصطلـح في لوائـح هيئة السـوق المالية، ويمكن الاطاع عـلى قائمة المصطلحات المسـتخدمة في لوائح هيئة 
).www.cma.org.saالسـوق الماليـة وقواعدها مـن خال موقع الهيئـة
2(
بيـع وشراء خاصـة. وهـذا التعريـف خـاص بـما إذا ورد المصطلـح في لوائـح هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عـلى قائمة
).www.cma.org.saالمصطلحـات المسـتخدمة في لوائـح هيئـة السـوق الماليـة وقواعدهـا مـن خـال موقـع الهيئـة99
الفهرس
المادة التاسعة عشرة: إشعار السوق بعملية الشراء 
عـلى الركـة إشـعار السـوق فـوراً -وفـق الآليـة التـي تحددهـا السـوق- بعملياتها المتعلقـة برائها لأسـهمها في السـوق 
والغـرض مـن شرائهـا؛ لتنـر السـوق تلـك المعلومـات في تقريرهـا الـدوري عـن شراء الركات لأسـهمها.
المادة العشرون: الإفصاح عن أسهم الخزينة 
يجـب أن يتضمـن تقريـر مجلـس الإدارة السـنوي تفاصيـل عـن أسـهم الخزينـة المحتفـظ بهـا مـن قبـل الركـة وتفاصيـل 
اسـتخدامات هـذه الأسـهم.
المادة الحادية والعشرون: رصيد الأرباح القابلة للتوزيع 
لا يجـوز للركـة شراء أسـهمها بمبلـغ يزيد على رصيـد الأرباح القابلة للتوزيع، سـواءً أكان الراء باسـتخدام أرصدتها 
النقديـة أم عـن طريق مصـادر تمويل خارجية.
المادة الثانية والعشرون: شراء الشركة أسهمها بهدف تخفيض رأس مالها 
 من نظـام الـركات إذا كان الهدف من المادة السـابعة والثلاثـين بعد المائةيجـب عـلى الركـة مراعـاة الأحـكام الواردة في 
شراء الركـة لأسـهمها تخفيض رأس مالها.
المادة الثالثة والعشرون: شراء الأسهم الممتازة أو القابلة للاسترداد 
أ) إذا قامـت الركـة بـراء أسـهمها الممتـازة أو القابلة لاسـترداد فإن تلك الأسـهم تعد ملغاة عند إتمـام عملية الراء، 
ويجـب عـلى الركة اتخاذ الإجـراءات النظامية الازمـة تبعاً لذلك.
ب) يجـب عـلى الركـة التـي تعتـزم شراء فئـة معينـة من أسـهمها الممتـازة أو القابلة لاسـترداد تقديم عـرض عام لجميع 
 من نظـام الركات.المـادة السـابعة والثلاثين بعـد المائةحملـة تلـك الفئـة مـن الأسـهم بما يحقـق العدالة وفقـاً لأحكام 
المادة الرابعة والعشرون: مدة الًاحتفاظ بأسهم الخزينة 
تحُـدد الجمعيـة العامـة غـير العاديـة ضمـن قرارهـا المتعلـق بالموافقـة عـلى عمليـة شراء الركـة لأسـهمها المـدة الزمنيـة 
القصـوى التـي يجـوز خالهـا للركـة الاحتفاظ بأسـهم الخزينـة دون بيعهـا أو تخصيصهـا لرنامج أسـهم الموظفين، ولا 
يجـوز للركـة التـصرف في تلـك الأسـهم بعـد انقضـاء المـدة الزمنيـة المشـار إليها، ويجـب على الركـة اتخـاذ الإجراءات 
النظاميـة الازمـة لإلغـاء تلـك الأسـهم وذلـك خـال فـترة لا تتجـاوز سـتة أشـهر مـن انقضـاء تلـك المـدة، مـا لم تقـرر 
الجمعيـة العامـة غـير العاديـة خـال هـذه الفـترة تمديـد المـدة الزمنيـة التي يجـوز خالها للركـة الاحتفـاظ بأسـهم الخزينة.
المادة السابعة والعشرون: ضوابط بيع الشركة لأسهمها 
يجوز للركة بيع أسهم الخزينة إذا نص نظامها الأساس على جواز ذلك، وفقاً للضوابط التالية:
1
الموافقـة على شراء هذه الأسـهم
2
تـداول واحـد، مـا لم تكـن كامـل الكميـة المزمـع بيعهـا أقل مـن
لعمليـة البيع.100
الفهرس
3
ذلـك، لا يشـترط أن تتـم عمليـة بيـع تلك الأسـهم من خال السـوق إذا كان الغرض من أسـهم الخزينة هو اسـتخدامها
عوضـا في عمليـات المبادلـة مقابـل الاسـتحواذ عـلى شركـة أو شراء أصـل أو الوفـاء بحـق حملـة أدوات الديـن القابلـة 
للتحويـل في تحويلهـا إلى أسـهم وفقـاً لـروط وأحـكام تلـك الأدوات.
4
- الـ
- الــ
المالية السـنوية المراجعة.
5
المادة الثامنة والعشرون: ضوابط ارتهان الشركة أسهمها
يجوز للركة ارتهان أسهمها ضماناً لدين إذا نص نظامها الأساس على جواز ذلك، وفقاً للضوابط التالية :
1
2
3
المادة الثلاثون: ارتهان الأسهم
مـع عـدم الإخـال بالأنظمـة واللوائـح الأخـرى ذات العاقـة، يجـوز لمـن لـه حـق تملـك أسـهم أي شركـة أو حيازتهـا 
لمصلحـة طـرف آخـر أن يرتهنهـا وفقـاً للضوابـط الـواردة في هـذا البـاب.
المادة الحادية والثلاثون: ضوابط رهن المساهم أسهمه 
يجوز للمساهم في الركة رهن
1
2
الباب
المادة الثانية والثلاثون: عقد رهن الأسهم 
أ) ينشـأ الرهـن الـذي يـرد على أسـهم الركة بموجب اتفاقيـة مكتوبة أو إلكترونية بين المسـاهم الراهـن والدائن المرتهن 
عـلى أن تتضمن الاتفاقيـة البيانات التالية:
1
وعناوينهـم
2
3
1(
التعريـف خـاص بـما إذا ورد المصطلـح في لوائـح هيئـة السـوق المالية، ويمكـن الاطاع على قائمـة المصطلحات المسـتخدمة
).www.cma.org.saلوائـح هيئـة السـوق الماليـة وقواعدها من خـال موقـع الهيئـة101
الفهرس
4
5
6
7
ب) يجـب تزويـد كل مـن مركـز الإيـداع وأمـين حفـظ الأسـهم محـل الرهـن بنسـخة مطابقـة للأصل عـن اتفاقيـة الرهن
عنـد تسـجيل الرهـن عـلى الأسـهم ذات العاقة.
ج) يتـم تسـجيل وقيـد وفـك الرهـن عـلى الأسـهم في سـجل المسـاهمين وفقاً للأحـكام المنصـوص عليها في قواعـد مركز 
الإيداع.
المادة الثالثة والثلاثون: نفاذ رهن الأسهم 
لا يعد الرهن نافذاً في مواجهة الغير إلا بعد قيده في سجل المساهمين.
المادة الرابعة والثلاثون: الحقوق المتصلة بالأسهم المرهونة (هـ 
يكـون للدائـن المرتهـن قبـض الأربـاح الناتُجـة عـن الأسـهم المرهونـة، واسـتعمال الحقـوق المتصلـة بهـا مـا لم ينـص عقـد 
الرهـن عـلى خـاف ذلـك.
المادة الخامسة والثلاثون: حق حضور الجمعيات والتصويت على قراراتها 
اسـتثناءً مـن أحـكام المـادة الرابعـة والثاثين من هـذه الائحة، لا يجوز للدائـن المرتهن حضور اجتماعـات الجمعية العامة 
والخاصة للمسـاهمين أو التصويت فيها.
المادة السادسة والثلاثون: التنفيذ على الأسهم المرهونة 
أ) يتم التنفيذ على الأسهم المرهونة وفقاً للأنظمة واللوائح والضوابط ذات العاقة.
ب) يحـق لمؤسسـة السـوق الماليـة التنفيـذ عـلى الأسـهم المودعـة لصالحهـا أو المتوافـرة في محفظـة عميلهـا ضمانـاً للتمويـل 
بالهامـش مـن خـال بيعها في السـوق مبـاشرة وفقاً للقواعـد المطبقة في هذا الشـأن واتفاقيـة التمويل بالهامـش المرمة فيما 
بينهـما حتـى لـو لم تكـن تلك الأسـهم مرهونـة لصالح مؤسسـة السـوق المالية.
المادة السابعة والثلاثون: قيد أكثر من رهن على السهم المرهون 
يجوز قيد أكثر من رهن واحد على أي سهم من الأسهم الخاضعة للرهن وفقاً لأحكام نظام الرهن التجاري.
المادة الخامسة عشرة بعد المائة: التخلف عن الدفع: 
1
الوفـاء في الموعـد المحـدد، جاز لمجلـس الإدارة -بعد إعامـه بالطرق المقررة في نظام الركة الأسـاس
أو إباغـه بخطـاب مسـجل أو بـأي وسـيلة من وسـائل التقنية الحديثة- بيع السـهم في المـزاد العلني أو 
السـوق الماليـة، بحسـب الأحـوال. ويجـوز أن ينـص نظـام الركة الأسـاس عـلى أن يكون للمسـاهمين 
الآخريـن أولويـة في شراء أسـهم المسـاهم المتخلـف عـن الدفع.102
الفهرس
2
لم تكـفِ حصيلـة البيـع للوفـاء بهـذه المبالغ، جـاز للركة أن تسـتوفي الباقـي من جميع أموال المسـاهم
3
المحـدد لهـا إلى حـين بيعهـا أو دفـع المسـتحق منهـا وفقـاً لحكم الفقـرة
الحصـول عـلى نصيـب مـن صـافي الأربـاح التـي يتقـرر توزيعها وحـق حضـور الجمعيـات والتصويت 
عـلى قراراتهـا. ومـع ذلـك، يجـوز للمسـاهم المتخلـف عـن الدفـع إلى يـوم البيـع دفـع القيمـة المسـتحقة 
عليـه مضافـاً إليهـا المصروفـات التـي أنفقتهـا الركـة في هـذا الشـأن، وفي هـذه الحالة يكون للمسـاهم 
الحـق في طلـب الحصـول عـلى الأربـاح التـي تقـرر توزيعهـا.
4
بالسـهم تحمـل الرقم ذاته، وتؤشر في سـجل المسـاهمين بوقوع البيع مع إدراج البيانـات الازمة للمالك
الجديد.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الخامسة والخمسون: ضوابط بيع السهم في المزاد العلني 
يجـب عـلى المسـاهم في الركـة دفـع قيمـة السـهم المتبقية خال مـدة لا تزيد عـلى (ثاثين) يومـاً من تاريـخ مطالبة مجلس 
الإدارة لـه بـأي مـن الوسـائل المقـررة في نظـام الركـة الأسـاس أو بموجـب خطاب مسـجل أو بأي وسـيلة من وسـائل 
التقنيـة الحديثـة، وإلا جـاز لمجلـس الإدارة بيـع السـهم في المـزاد العلني وفقـاً لما يأتي:
أ. إخطار المساهم بأي من الوسائل المشار إليها في هذه المادة.
ب. إباغ مجلس الإدارة الوزارة برغبته في بيع الأسهم غير مدفوعة القيمة بالكامل بالمزاد العلني.
ج. أن يكون السداد خال عملية البيع بالمزاد بإحدى الطرق الآتية:
1
2
3
د. تعلـن الركـة عـن مـكان المـزاد وتاريخـه وموعـده قبـل اليـوم المحـدد لإجرائـه بمـدة لا تزيـد عـلى (ثاثين) يومـاً و
تقـل عـن (خمسـة عـر) يومـاً في صحيفـة يوميـة أو أكثر أو بأية وسـيلة أخـرى تحددها الوزارة، وتحسـب تكلفـة الإعان 
ضمـن مصروفـات المزاد.
هـ. يحظر التأثير أو التضليل في أسعار المزاد بدعايات وإعانات تسويقية.
و. تحرر الركة محراً تثبت فيه إجراءات المزاد، واسم من رسا عليه، ومقدار الثمن.103
الفهرس
المادة السادسة والخمسون: استيفاء الشركة المبالغ المستحقة لها 
تسـتوفي الركـة مـن حصيلـة البيـع المبالغ المسـتحقة لهـا بما في ذلـك مصروفات المـزاد، وتـرد الباقي إلى صاحب السـهم، 
وإذا لم تكـف حصيلـة البيـع للوفـاء بهـذه المبالـغ، جـاز للركة أن تسـتوفي الباقي مـن جميع أموال المسـاهم.
المادة السادسة عشرة بعد المائة: المطالبة بدفع ما يزيد على ما التزم به المساهم: 
لا يجـوز للركـة أن تطالـب المسـاهم بدفـع مبالـغ تزيـد على مقـدار ما التـزم به عند إصدار السـهم 
ولـو نـص نظام الركة الأسـاس عـلى ذلك.
الفرع الثاني: أدوات الدين والصكوك التمويلية
المادة السابعة عشرة بعد المائة: إصدار أدوات الدين والصكوك التمويلية: (ن 
1
للتداول
2
قـرار مـن الجمعيـة العامـة غير العاديـة تبين فيه الحـد الأقى لعدد الأسـهم التي يجـوز إصدارها مقابل
تلـك الأدوات أو الصكـوك، سـواءً أصـدرت تلـك الأدوات أو الصكوك في وقـت واحد أم من خال 
سلسـلة مـن الإصـدارات أم مـن خـال برنامـج أو أكثـر لإصدارهـا. ويصـدر مجلـس الإدارة -دون 
حاجـة إلى موافقـة جديـدة مـن هـذه الجمعيـة- أسـهماً جديـدة مقابـل تلـك الأدوات أو الصكـوك التي 
يطلـب حاملوهـا تحويلهـا فـور انتهاء مدة طلـب التحويل المحددة لحملـة تلـك الأدوات أو الصكوك، 
أو عنـد تحقـق شروط تحويلهـا تلقائيـاً إلى أسـهم أو بمي المدة المحـددة لهذا التحويـل، ويتخذ المجلس 
مـا يلـزم لتعديـل نظـام الركة الأسـاس فيما يتعلـق بعدد الأسـهم المصـدرة ورأس المال.
3
المادة الثامنة عشرة بعد المائة: تحويل أدوات الدين والصكوك التمويلية: (ن 
يجـوز للركـة تحويـل أدوات الديـن أو الصكـوك التمويليـة إلى أسـهم وفقـاً لنظـام السـوق المالية، 
وذلـك بموافقـة حاملهـا سـواءً أكانـت موافقـة سـابقة كأن تكـون ضمـن شروط الإصـدار أم باتفـاق 
لاحق.104
الفهرس
المادة التاسعة عشرة بعد المائة: التعويض عن الضرر: 
يجـوز لـكل ذي مصلحـة أن يطلـب مـن الجهـة القضائيـة المختصـة إبطـال التـصرف الـذي يتـم 
 من النظـام، فضاً (الثامنة عشرة بعـد المائة) أو (السـابعة عـشرة بعـد المائـة)بالمخالفـة لأحـكام المادتـين 
عـن تعويـض أصحـاب أدوات الديـن أو الصكـوك التمويليـة عـن الـرر الـذي لحـق بهـم.
المادة العشرون بعد المائة: سريان قرارات جمعيات المساهمين: 
تـسري قـرارات جمعيـات المسـاهمين عـلى أصحـاب أدوات الديـن والصكـوك التمويليـة. ومـع 
ذلـك، لا يجـوز لهـذه الجمعيـات تعديـل الحقـوق المقـررة لهـم إلا بموافقة تصـدر منهم في جمعيـة خاصة 
 مـن النظـام.المـادة (التاسـعة والثمانـين)بهـم تنعقـد وفقـاً لأحـكام 105
الفهرس
الفصل الخامس
مالية شركة المساهمة
المادة الحادية والعشرون بعد المائة: القوائم المالية وتقرير عن نشاط الشركة: (ن 
1
عـن نشـاطها ومركزهـا المالي عن السـنة الماليـة المنقضية، ويضمن هـذا التقرير الطريقـة المقترحة لتوزيع
الأربـاح. ويضـع المجلـس هـذه الوثائـق تحـت تصرف مراجـع الحسـابات إن وجد، قبل الموعـد المحدد 
لانعقـاد الجمعيـة العامة العادية السـنوية (بخمسـة وأربعين) يومـاً على الأقل.
2
الوثائـق المشـار إليهـا في الفقـرة
تـصرف المسـاهمين.
: المادة الثانية والعشرون بعد المائة: تزويد المساهمين بالقوائم المالية وإيداعها
عـلى رئيـس مجلـس الإدارة أن يـزود المسـاهمين بالقوائـم الماليـة للركـة وتقريـر مجلـس الإدارة
بعـد توقيعهـا، وتقريـر مراجع الحسـابات إن وجد، ما لم تنر في أي من وسـائل التقنيـة الحديثة، وذلك 
قبـل الموعـد المحـدد لانعقـاد الجمعيـة العامـة العاديـة السـنوية (بواحـد وعريـن) يومـاً عـلى الأقـل، 
وعليـه أيضـاً إيـداع هـذه الوثائـق وفقاً لمـا تحـدده اللوائح.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الحادية والثلاثون: تزويد الوزارة بتقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة 
عـلى رئيـس مجلـس إدارة الركـة أن يزود الـوزارة بتقرير المجلس عن نشـاط الركة قبل الموعد المحـدد لانعقاد الجمعية 
العامـة العادية السـنوية (بواحد وعريـن) يوماً على الأقل.
1(
.)www.cma.org.saالـركات الصـادرة عن مجلس هيئة السـوق المالية، ويمكـن الاطاع عليها من خال موقع الهيئـة
2(
وذلـك في المـادة الحاديـة والعريـن مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الركات، والمـادة الثانيـة عرة مـن الائحة التنفيذيـة لنظام
الـركات الخاصـة بـركات المسـاهمة المدرجـة، والملحقتـين بالمـادة السادسـة والسـبعين مـن النظـام، كما ورد وجـوب تضمين 
التقريـر السـنوي تفاصيـل عـن أسـهم الخزينـة المحتفـظ بهـا واسـتخداماتها في المـادة العريـن مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام 
الـركات الخاصـة بـركات المسـاهمة المدرجـة، والملحقـة بالمـادة الرابعة عرة بعـد المائة مـن النظام، كـما ورد وجوب تضمين 
التقريـر السـنوي نسـب الأربـاح التـي وزعت على المسـاهمين في المادة الثامنـة والأربعين من الائحـة التنفيذية لنظـام الركات 
الخاصـة بـركات المسـاهمة المدرجـة، والملحقـة بالمـادة الثانيـة والعرين مـن النظام.106
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الثانية: إيداع القوائم المالية وتقرير مجلس الإدارة وتقرير مراجع الحسابات 
يكـون إيـداع القوائـم الماليـة للركـة وتقريـر مجلـس الإدارة وتقريـر مراجـع الحسـابات وفقـاً لأحـكام الإفصـاح عـن 
.القوائـم الماليـة وتقريـر مجلـس الإدارة الـواردة في قواعـد طـرح الأوراق الماليـة والالتزامـات المسـتمرة
المادة الثالثة والعشرون بعد المائة: تكوين الًاحتياطيات: 
1
احتياطـي يخصـص للأغـراض التي يحددهـا النظام الأسـاس. وللجهة المختصة وضـع ضوابط تكوين
الاحتياطيات.
2
احتياطيـات أخـرى، وذلـك بالقـدر الـذي يحقـق مصلحـة الركـة أو يكفـل توزيـع أربـاح ثابتـة -قدر
الإمـكان- عـلى المسـاهمين. وللجمعيـة المذكـورة كذلـك أن تقتطـع مـن صـافي الأربـاح مبالـغ لتحقيـق 
أغـراض اجتماعيـة لعامـي الركة.
المادة الرابعة والعشرون بعد المائة: استخدام الًاحتياطيات: 
1
بقـرار مـن الجمعيـة العامـة غـير العاديـة. وإذا لم يكـن هـذا الاحتياطـي مخصصـاً لغـرض معـين، جـاز
للجمعيـة العامـة العاديـة -بنـاءً عـلى اقـتراح مجلـس الإدارة- أن تقـرر صرفـه فيـما يعـود بالنفـع عـلى 
الركـة أو المسـاهمين. وللجهـة المختصـة وضـع ضوابـط اسـتخدام الاحتياطيـات.
2
المبلـغ المتبقـي مـن قيمـة السـهم أو جـزء منـه، عـلى ألا يخل ذلـك بالعدالـة بين المسـاهمين وفقـاً لأحكام
النظام.
المادة الخامسة والعشرون بعد المائة: توزيع الأرباح على المساهمين: 
1
.خصـم الاحتياطيـات، إن وجـدت
1(
2(
الثانيـة والأربعـين مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الـركات الخاصـة بـركات المسـاهمة المدرجـة، والملحقـة بالمـادة الثامنـة بعـد
المائـة مـن النظام.107
الفهرس
2
القـرار تاريـخ الاسـتحقاق وتاريـخ التوزيـع. وتكـون أحقيـة الأربـاح لمالكـي الأسـهم المسـجل
سـجات المسـاهمين في نهايـة اليـوم المحـدد لاسـتحقاق. وتحـدد اللوائـح الحـد الأقـى للمـدة التـي 
يجـب عـلى مجلـس الإدارة أن ينفـذ خالهـا قـرار الجمعية العامة في شـأن توزيـع الأرباح على المسـاهمين.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثانية والثلاثون: توزيع الأرباح على المساهمين 
يجـب عـلى مجلـس إدارة شركـة المسـاهمة تنفيـذ قـرار الجمعيـة العامة بشـأن توزيـع الأرباح عـلى المسـاهمين المقيدين خال 
مـدة لا تزيـد عـلى (خمسـة عـر) يوماً مـن تاريخ اسـتحقاق تلك الأرباح المحـدد في قـرار الجمعية أو قرار مجلـس الإدارة 
بتوزيـع أربـاح مرحلية بحسـب الأحوال.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الخامسة والأربعون: الأرباح القابلة للتوزيع وبند فرق القيمة الًاسمية 
أ) تتكـون الأربـاح القابلـة للتوزيـع من صافي دخل السـنة المالية مخصوماً منه جميـع المبالغ التي يتم تُجنيبهـا إلى الاحتياطي 
المخصـص لأغـراض محـددة في نظـام الركـة الأسـاس-إن وجـد- أو التـي يجـب تُجنيبهـا إلى الاحتياطيات التـي تكونها 
الجمعيـة العامـة، ومضافـاً إليـه الأرباح المبقـاة والاحتياطيات القابلـة للتوزيع المكونـة من الأرباح.
ب) لا يجوز استخدام بند فرق القيمة الاسمية ضمن حقوق المساهمين في توزيع أرباح نقدية على المساهمين.
المادة السادسة والأربعون: توقيت دفع الأرباح 
يجـب عـلى مجلـس الإدارة تنفيـذ قـرار الجمعيـة العامـة في شـأن توزيـع الأربـاح عـلى المسـاهمين المقيدين خـال
عمـل مـن تاريـخ اسـتحقاق هـذه الأربـاح المحـدد في قـرار الجمعيـة العامـة، أو في قـرار مجلـس الإدارة القـاضي بتوزيـع 
أربـاح مرحلية. 108
الفهرس
الفصل السادس
تعديل رأس مال شركة المساهمة
الفرع الأول: زيادة رأس المال
المادة السادسة والعشرون بعد المائة: طرق زيادة رأس المال: 
يزاد رأس المال بإحدى الطرق الآتية:
أ- إصدار أسهم جديدة مقابل حصص نقدية أو عينية.
ب- إصـدار أسـهم جديـدة مقابـل مـا عـلى الركة من ديـون معينـة المقـدار حالَّـة الأداء، بموافقة 
الدائنـين المعنيين.
عـلى أن يكـون الإصـدار بالقيمـة التـي تقررهـا الجمعيـة العامـة غـير العاديـة بعـد الاسـتعانة بـرأي 
خبـير أو مقيـم معتمـد أو أكثـر، وبعـد أن يعـد مجلـس الإدارة بيانـاً عـن منشـأ هـذه الديـون ومقدارهـا، 
ويوقـع أعضـاء المجلـس هذا البيان ويكونون مسـؤولين عـن صحته، ويرفق في شـأنه تقرير من مراجع 
حسـابات الركة.
ج- إصـدار أسـهم جديـدة بمقـدار الاحتياطي الـذي تقرر الجمعيـة العامة غير العاديـة إدماجه في 
رأس المـال، ويجـب أن تصـدر هـذه الأسـهم بنفـس شـكل وأوضـاع الأسـهم المصـدرة مـن ذات النوع 
أو الفئـة، وتـوزع تلـك الأسـهم عـلى المسـاهمين دون مقابـل بنسـبة مـا يملكـه كل منهـم مـن الأسـهم 
الأصلية.
د- إصدار أسهم جديدة مقابل أدوات الدين أو الصكوك التمويلية.
المادة السابعة والعشرون بعد المائة: زيادة رأس المال المصدر أو المصرح به: (و 
1
وجـد- بـرط أن يكـون رأس المـال المصـدر قـد دفـع كاماً. ولا يشـترط أن يكـون رأس المـال قد دفع
بأكملـه إذا كان الجـزء غـير المدفـوع منـه يعـود إلى أسـهم صدرت مقابـل تحويل أدوات ديـن أو صكوك 
تمويليـة إلى أسـهم ولم تنتـهِ بعد المـدة المقـررة لتحويلها.
2
المـال أو جـزءاً منهـا للعاملـين في الركـة والـركات التابعـة أو بعضها. ولا يجوز للمسـاهمين ممارسـة109
الفهرس
حـق الأولويـة عنـد إصـدار الركـة الأسـهم المخصصـة للعاملـين. وللجهـة المختصـة وضـع ضوابـط 
وإجـراءات تخصيـص الأسـهم للعاملين في الركة أو في الـركات التابعة أو بعضها، أو أي من ذلك.
3
للأسـهم الأصليـة مـن ذات النـوع أو الفئة
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الأربعون: زيادة رأس مال الشركة بحقوق أولوية 
مـا لم تكـن أسـهم الخزينـة مخصصـة لرنامـج أسـهم العاملـين، لا يجـوز للركـة زيـادة رأس مالهـا المصـدر بطـرح أسـهم 
حقـوق أولويـة إذا كانـت تحتفـظ بأسـهم خزينـة أو وافقـت الجمعيـة العامة غـير العادية على شراء أسـهم الركـة ولم تلغ 
موافقتها.
المادة الحادية والأربعون: زيادة رأس مال الشركة بطريق الرسملة 
في حال زيادة رأس مال الركة بطريق الرسملة، يكون لأسهم الخزينة الحقوق ذاتها المقررة للأسهم الأخرى.
المادة الثانية والأربعون: الأسهم المخصصة للعاملين 
إذا كان غـرض الركـة مـن شراء أسـهمها هـو تخصيصهـا لعامليهـا ضمـن برنامـج أسـهم العاملـين، فيجـب مراعـاة 
ضوابـط شراء الركـة أسـهمها المنصـوص عليهـا في الائحـة، بالإضافـة إلى الآتي:
أ. أن ينص نظام الركة الأساس على جواز تخصيص الأسهم للعاملين.
ب. موافقـة الجمعيـة العامـة غـير العادية على برنامج الأسـهم المخصصـة للعاملين، ولها تفويض مجلـس الإدارة في تحديد 
أحـكام هـذا الرنامـج بما فيها سـعر التخصيص لكل سـهم معروض على العامـل إذا كان بمقابل.
ج. عدم إشراك أعضاء مجلس الإدارة غير التنفيذيين ضمن برنامج الأسهم المخصصة للعاملين.
د. عـدم اشـتراك أعضـاء مجلـس الإدارة التنفيذيـين في التصويـت عـلى قـرارات مجلـس الإدارة المتعلقـة برنامـج الأسـهم 
المخصصـة للعاملين. 
المادة السابعة والخمسون: اكتساب حق الأولوية 
مـع مراعـاة المادتـين (السـابعة والعريـن بعـد المائـة) و (التاسـعة والعريـن بعـد المائـة) مـن النظـام، عنـد صـدور قـرار 
عـن الجمعيـة العامـة غـير العاديـة بالموافقـة عـلى زيـادة رأس مـال الركـة المصـدر أو قـرار مجلـس الإدارة بالموافقـة عـلى 
زيادتـه في حـدود رأس المـال المـصرح بـه بإصـدار أسـهم جديـدة مقابـل حصـص نقديـة؛ يحصـل كل مسـاهم مقيـد عـلى 
حقـوق أولويـة بنسـبة مـا يمتلكـه مـن أسـهم في رأس مـال الركـة في نهايـة يوم عقـد تلك الجمعيـة، وذلـك بمراعاة نوع 
وفئـة السـهم الـذي يملكـه. ولا يجـوز للمسـاهم المقيـد ممارسـة حـق الأولويـة عنـد إصـدار الركـة الأسـهم المخصصـة 
للعاملـين، أو إذا قـررت الجمعيـة العامـة غـير العاديـة وقـف العمـل بحقـوق الأولويـة للمسـاهمين في الاكتتـاب بزيـادة 
رأس المـال المصـدر مقابـل حصـص نقديـة أو منحهـا لغيرهـم في الحـالات التـي تراهـا محققـة لمصلحـة الركـة.110
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الخامسة والعشرون: طرح أسهم حقوق أولوية 
مـا لم تكـن أسـهم الخزينـة مخصصـة لموظفـي الركـة ضمـن برنامـج أسـهم الموظفين، لا يجـوز للركـة زيـادة رأس مالها 
مـن خـال طـرح أسـهم حقـوق أولويـة
العاديـة للركـة عـلى عمليـة شراء أسـهم الركـة ولم تقـم بإلغـاء هـذه الموافقـة.
المادة السادسة والعشرون: إصدار الرسملة 
في حـال زيـادة رأس مـال الركـة -التـي تحتفـظ بأسـهم خزينـة- عـن طريـق إصـدار الرسـملة، يكـون للركـة نفـس 
الحقـوق المترتبـة لحملـة الأسـهم الآخريـن.
المادة التاسعة والعشرون: الأسهم المخصصة للموظفين 
إذا كان الغـرض مـن شراء الركـة لأسـهمها تخصيصهـا لموظفـي الركـة ضمـن برنامـج أسـهم الموظفـين، فيجـب على 
الركـة -بالإضافـة إلى الضوابـط الأخـرى المتعلقـة برائهـا لأسـهمها- اسـتيفاء الـروط التالية:
1
2
ويجوز للجمعية أن تفوّض إلى مجلس الإدارة تحديد شروط هذا الرنامج بما فيها سـعر التخصيص لكل سـهم معروض 
عـلى الموظفين إذا كان بمقابل.
3
التنفيذيـين التصويـت على قرارات مجلـس الإدارة المتعلقة بالرنامج
المادة الخمسون: تعريف حقوق الأولوية 
تعـد حقـوق الأولويـة أوراقـاً ماليـة قابلـة للتـداول صـادرة عـن الركـة وتعطي حاملهـا أحقيـة الاكتتاب
الجديـدة النقديـة المطروحـة عنـد صـدور قرار الجمعيـة العامة غير العاديـة بالموافقة على زيـادة رأس المال المصـدر أو قرار 
مجلـس الإدارة بالموافقـة عـلى زيادتـه في حـدود رأس المـال المـصرح بـه عـن طريـق إصـدار أسـهم جديـدة نقديـة. ويعطي 
كل حـق حاملـه أحقيـة الاكتتـاب بسـهم واحـد جديـد بسـعر الطـرح، ويجـوز للجمعيـة العامة غـير العادية إصـدار قرار 
بتخصيـص الأسـهم الجديـدة الناتُجـة عـن زيـادة رأس المـال لأي مسـاهم أو لأي مسـتثمر جديد من غير المسـاهمين، وفي 
هـذه الحالـة لا ينتـج عـن زيـادة رأس المـال إصدار أسـهم حقـوق أولوية.
1(
وهـذا التعريـف خـاص بما إذا ورد المصطلح في لوائح هيئة السـوق المالية، ويمكن الاطاع على قائمة المصطلحات المسـتخدمة
).www.cma.org.saفي لوائـح هيئة السـوق المالية وقواعدهـا من خال موقع الهيئـة
2(
التعريـف خـاص بـما إذا ورد المصطلـح في لوائـح هيئـة السـوق المالية، ويمكـن الاطاع على قائمـة المصطلحات المسـتخدمة
).www.cma.org.saلوائـح هيئة السـوق الماليـة وقواعدها من خـال موقع الهيئـة111
الفهرس
المادة الحادية والخمسون: آثار الموافقة على طرح أسهم حقوق أولوية 
بعـد موافقـة الجمعيـة العامـة غـير العادية عـلى زيـادة رأس المال المصدر مـن خال طرح أسـهم حقوق أولويـة أو موافقة 
مجلـس الإدارة عـلى زيادتـه في حـدود رأس المـال المصرح به، يُعدّل سـعر السـهم من قبل السـوق وتودع حقـوق الأولوية 
كأوراق ماليـة في المحافـظ الخاصـة بالمسـاهمين المقيديـن بحسـب أحقيتهـم بالنسـبة والتناسـب مـع ما يملكه كل مسـاهم 
في رأس المـال وبمراعـاة نـوع وفئـة السـهم الـذي يملكـه، وذلـك بعـد انعقـاد الجمعيـة العامـة غـير العاديـة بيومـين عـلى 
الأكثـر. وتـودع الحقـوق في محافـظ المسـاهمين المقيديـن تحـت رمز جديد خـاص بحقوق الأولويـة، التي يمنـع التداول أو 
الاكتتـاب فيهـا إلا وفـق مـا هـو مفصـح عنـه في نـرة الإصـدار، ولـن تظهـر قيمـة هـذه الحقوق ضمـن محافظ المسـاهمين 
المقيديـن أثنـاء الفـترة التـي تسـبق تـداول الحقـوق، وإنـما سـيظهر عدد الحقـوق فقط. وسـتقوم السـوق باحتسـاب ونر 
قيمـة إرشـادية عـلى موقعها بشـكل مسـتمر طوال فـترة تـداول الحقوق.
المادة الثامنة والعشرون بعد المائة: أولوية الًاكتتاب بالأسهم الجديدة: 
للمسـاهم مالـك السـهم -وقـت صـدور قـرار الجمعيـة العامـة غـير العاديـة بالموافقـة عـلى زيـادة 
رأس المـال المصـدر أو قـرار مجلـس الإدارة بالموافقـة عـلى زيادتـه في حـدود رأس المـال المـصرح بـه- 
الأولويـة في الاكتتـاب بالأسـهم الجديـدة التـي تصـدر مقابـل حصـص نقديـة، ويبلـغ بأولويتـه -إن 
وجـدت- بخطـاب مسـجل عـلى عنوانـه الـوارد في سـجل المسـاهمين، أو مـن خـال وسـائل التقنيـة 
الحديثـة، وبقـرار زيـادة رأس المال وشروط الاكتتاب وكيفيتـه وتاريخ بدايته وانتهائـه، وذلك بالمراعاة 
لنـوع وفئـة السـهم الـذي يملكـه.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثامنة والخمسون: ممارسة حق الأولوية 
1
غـير العاديـة بالموافقـة عـلى زيـادة رأس المـال المصـدر أو قـرار مجلـس الإدارة بالموافقـة عـلى زيادتـه في حـدود رأس المـال
المـصرح به.
2
الإدارة في قـرار زيادتـه لرأس المال في حـدود المصرح به
المادة الحادية والستون: فقدان حق الأولوية 
المادة يفقـد صاحـب حـق الأولويـة سـواءً كان مسـاهماً مقيـداً أو شـخصاً اشـترى أو حصـل عـلى حـق الأولوية بموجـب 
 مـن الائحـة حقه في الاكتتاب في الأسـهم الجديـدة التي تصدر مقابل حصـص نقدية إذا لم يمارس (التاسـعة والخمسـين)
هـذا الحـق في نهايـة آخر يـوم من مـدة الاكتتاب.112
الفهرس
المادة التاسعة والعشرون بعد المائة: وقف العمل بحق الأولوية: (و 
يحـق للجمعيـة العامـة غـير العاديـة -إذا نـص عـلى ذلك في نظـام الركة الأسـاس- وقـف العمل 
بحـق الأولويـة للمسـاهمين في الاكتتـاب بزيـادة رأس المال مقابـل حصص نقدية أو منـح حق الأولوية 
لغـير المسـاهمين في الحـالات التـي تراها محققة لمصلحـة الركة.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة السابعة والخمسون: اكتساب حق الأولوية 
مـع مراعـاة المادتـين (السـابعة والعريـن بعـد المائـة) و (التاسـعة والعريـن بعـد المائـة) مـن النظـام، عنـد صـدور قـرار 
عـن الجمعيـة العامـة غـير العاديـة بالموافقـة عـلى زيـادة رأس مـال الركـة المصـدر أو قـرار مجلـس الإدارة بالموافقـة عـلى 
زيادتـه في حـدود رأس المـال المـصرح بـه بإصـدار أسـهم جديـدة مقابـل حصـص نقديـة؛ يحصـل كل مسـاهم مقيـد عـلى 
حقـوق أولويـة بنسـبة مـا يمتلكـه مـن أسـهم في رأس مـال الركـة في نهايـة يوم عقـد تلك الجمعيـة، وذلـك بمراعاة نوع 
وفئـة السـهم الـذي يملكـه. ولا يجـوز للمسـاهم المقيـد ممارسـة حـق الأولويـة عنـد إصـدار الركـة الأسـهم المخصصـة 
للعاملـين، أو إذا قـررت الجمعيـة العامـة غـير العاديـة وقـف العمـل بحقـوق الأولويـة للمسـاهمين في الاكتتـاب بزيـادة 
رأس المـال المصـدر مقابـل حصـص نقديـة أو منحهـا لغيرهـم في الحـالات التـي تراهـا محققـة لمصلحـة الركـة.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الخمسون: تعريف حقوق الأولوية 
تعـد حقـوق الأولويـة أوراقـاً ماليـة قابلـة للتـداول صـادرة عـن الركـة وتعطـي حاملهـا أحقيـة الاكتتـاب في الأسـهم 
الجديـدة النقديـة المطروحـة عنـد صـدور قرار الجمعيـة العامة غير العاديـة بالموافقة على زيـادة رأس المال المصـدر أو قرار 
مجلـس الإدارة بالموافقـة عـلى زيادتـه في حـدود رأس المـال المـصرح بـه عـن طريـق إصـدار أسـهم جديـدة نقديـة. ويعطي 
كل حـق حاملـه أحقيـة الاكتتـاب بسـهم واحـد جديـد بسـعر الطـرح، ويجـوز للجمعيـة العامة غـير العادية إصـدار قرار 
بتخصيـص الأسـهم الجديـدة الناتُجـة عـن زيـادة رأس المـال لأي مسـاهم أو لأي مسـتثمر جديد من غير المسـاهمين، وفي 
هـذه الحالـة لا ينتـج عـن زيـادة رأس المـال إصدار أسـهم حقـوق أولوية.
المادة الثلاثون بعد المائة: بيع حق الأولوية أو التنازل عنه: 
للمسـاهم في شركـة المسـاهمة بيـع حـق الأولويـة أو التنـازل عنه بمقابـل مـادي أو دون مقابل وفقاً 
لما تحـدده اللوائح.113
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة التاسعة والخمسون: البيع أو التنازل عن حقوق الأولوية (و 
مـع مراعـاة نظـام الركـة الأسـاس، يحـق للمسـاهم المقيـد أن يبيـع أو يتنـازل للغـير -سـواء كان مـن مسـاهمي الركـة 
أو غيرهـم- عـن حقـوق الأولويـة أو بعضهـا التـي يملكهـا بالسـعر والـروط التـي يتفـق عليهـا، وذلـك خـال مـدة 
الاكتتـاب بالأسـهم الجديـدة المحـددة في قـرار زيـادة رأس المـال بإصـدار أسـهم جديـدة مقابـل حصـص نقديـة، على ألا 
تقـل هـذه المـدة عـن (خمسـة عـر) يوماً.
المادة الستون: الإبلاغ بالتنازل عن حق الأولوية 
يجـب عـلى المسـاهم المقيـد الـذي يبيـع أو يتنـازل للغـير عن حقـوق الأولويـة أو بعضها إبـاغ الركـة -كتابـة- بالبيع أو 
التنـازل، وتزويدهـا باسـم الشـخص الـذي اشـترى أو حصـل عـلى هـذه الحقوق وجنسـيته ومـكان إقامته ومهنتـه وعدد 
الحقـوق المبيعـة أو المتنـازل عنهـا. ويحـل هـذا الشـخص محـل المسـاهم البائـع أو المتنـازل في ممارسـة حـق الاكتتـاب في 
الأسـهم الجديـدة بمقـدار مـا اشـتراه أو حصـل عليـه مـن حقـوق أولوية.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الثانية والخمسون: آلية تداول حقوق الأولوية 
تتضمن آلية تداول حقوق الأولوية الخطوات التالية:
1
تحـدد نـرة الإصـدار ذات العاقـة فـترة تـداول حقـوق الأولويـة والاكتتـاب في الأسـهم الجديـدة للمسـاهمين المقيدين
والمسـتثمرين الجدد. 
2
أ) في حـال وجـود أسـهم لم يتـم الاكتتـاب بهـا بالإضافـة إلى كسـور الأسـهم (إن وجـدت)، فعندئـذ تُطرح هذه الأسـهم
بسـعر الطـرح بحـد أدنـى عـلى عـدد مـن المسـتثمرين ذوي الطابع المؤسـي، وفقاً للإجـراءات المحـددة في نـرة الإصدار.
ب) يجب أن لا يقل سعر الاكتتاب في الأسهم الجديدة التي لم يكتتب فيها في هذه الفترة عن سعر الطرح.
ج) إذا كان سـعر بيـع الأسـهم غـير المكتتـب فيهـا أعـلى من سـعر الطرح، يـوزع الفـرق (إن وجد) بعد خصـم مصاريف 
الاكتتـاب الـذي تتحملـه الركـة الخاصـة ببيـع هـذه الحقـوق؛ تعويضـاً لحملـة حقـوق الأولويـة سـواء مـن المسـاهمين 
المقيديـن أو المسـتثمر الجديـد الـذي اشـترى حقـوق، الذيـن لم يكتتبـوا بحقوقهـم ولم يبيعوهـا، بنسـبة مـا يملكونـه مـن 
حقوق.
3
تحدد نرة الإصدار فترة تخصيص الأسهم للمكتتبين، وتاريخ تحويل مبالغ التعويض (إن وجدت
المادة الثالثة والخمسون: الخيارات المتاحة للمساهمين المقيدين 
يكون للمساهم المقيد الخيارات التالية:
1114
الفهرس
2
الحقوق
3
هـو مفصـح عنه في نـرة الإصدار
4
المتبقيـة الناتُجـة عـن عـدم ممارسـة تلـك الحقوق أو بيعهـا في فترة الطـرح المتبقي. وقد لا يحصـل على أي مقابل لهـا إذا كان
البيـع في فـترة الطرح المتبقي بسـعر الطرح.
المادة الرابعة والخمسون: الخيارات المتاحة للمستثمرين الجدد 
يجـوز للمسـتثمر الجديـد شراء حقـوق أولويـة خـال فـترة التـداول ومـن ثم الاكتتـاب بها بحسـب الإجـراءات المحددة 
في نـرة الإصـدار. وفي حالـة عـدم ممارسـته حـق الاكتتـاب في هـذه الحقـوق، فعندئـذ تُطرح الأسـهم المتبقيـة الناتُجة عن 
عـدم ممارسـة تلـك الحقـوق أو بيعها في فـترة الطـرح المتبقية.
المادة الخامسة والخمسون: قيمة الحق الإرشادية 
تعكـس قيمـة الحـق الإرشـادية الفـرق بـين القيمـة السـوقية لسـهم الركـة خـال مـدة التـداول وسـعر الطـرح، والتـي 
تحتسـبها السـوق وتنرهـا بصـورة مسـتمرة خـال مـدة التـداول في موقعها الإلكـتروني، ويجـوز أيضاً نرهـا في المواقع 
الإلكترونيـة لمـزودي خدمـة معلومـات السـوق؛ وذلـك بهـدف تمكـين المسـتثمرين مـن الاطـاع عـلى القيمة الإرشـادية 
للحـق عنـد إدخـال الأوامر.
المادة الحادية والثلاثون بعد المائة: توزيع الأسهم الجديدة: 
تـوزع الأسـهم الجديـدة عـلى حملـة حقـوق الأولويـة الذيـن طلبـوا الاكتتـاب بنسـبة مـا لديهـم مـن 
حقـوق أولويـة مـن إجمـالي هـذه الحقـوق الناتُجـة عن زيـادة رأس المـال، بـرط ألا يتجاوز مـا يحصلون 
عليـه مـا طلبـوه من الأسـهم الجديـدة وبالمراعـاة لنوع وفئة السـهم الـذي يملكونـه، ويـوزع الباقي من 
الأسـهم الجديـدة عـلى أصحـاب حقـوق الأولويـة الذيـن طلبـوا أكثر مـن نصيبهم بنسـبة مـا لديهم من 
حقـوق أولويـة مـن إجمـالي هـذه الحقـوق الناتُجـة عن زيـادة رأس المـال، بـرط ألا يتجاوز مـا يحصلون 
عليـه مـا طلبـوه مـن الأسـهم الجديـدة، ويطـرح مـا تبقـى مـن الأسـهم عـلى الغـير، مـا لم تقـرر الجمعيـة 
العامـة غـير العاديـة أو ينـص نظـام السـوق الماليـة على غـير ذلك.
المادة الثانية والثلاثون بعد المائة: خسائر الشركة: (ن 
إذا بلغت خسـائر شركة المسـاهمة (نصف) رأس المال المصدر، وجب على مجلس الإدارة الإفصاح 
عـن ذلـك وعـما توصـل إليـه مـن توصيات بشـأن تلك الخسـائر خـال (سـتين) يومـاً من تاريـخ علمه 
ببلوغهـا هـذا المقـدار، ودعـوة الجمعيـة العامة غير العاديـة إلى الاجتماع خـال (مائة وثمانـين) يوماً من 115
الفهرس
تاريـخ العلـم بذلـك للنظـر في اسـتمرار الركـة مـع اتخـاذ أي مـن الإجـراءات الازمـة لمعالجـة تلـك 
.الخسـائر، أو حلها
1(
في السـوق الماليـة التـي بلغـت خسـائرها المتراكمـة
نصـت في المـادة الثالثـة منهـا عـلى مـا يـي
بلـوغ خسـائرها المتراكمـة
ونسـبتها من رأس المال والأسـباب الرئيسـة التي أدت إلى بلوغ هذه الخسـائر مع الإشـارة في الإعان إلى أنه سـيتم تطبيق هذه 
الإجـراءات والتعليـمات عليهـا، وفي حـال تزامـن الإفصـاح المطلـوب وفقـاً لهـذه الفقـرة مـع الإعـان الخـاص بالنتائـج الماليـة 
الأوليـة أو السـنوية تعفـى الركـة مـن الإفصـاح بإعـان مسـتقل في حـال قامـت بتضمينـه في الإعان الخـاص بالنتائـج المالية 
الأوليـة أو السـنوية. ب. تضيـف السـوق عامـة إلى جانـب اسـم الركـة في موقـع السـوق الإلكـتروني ترمز إلى بلوغ الخسـائر 
المتراكمـة للركـة
ج. عنـد الحصـول عـلى تقريـر من المحاسـب القانوني يوضـح مركزها المالي، يجب عـلى الركة أن تفصح للجمهـور فوراً ودون 
تأخـير بإعـان مسـتقل عنـد خفـض خسـائرها المتراكمة عـن
اتخذتهـا الركـة لتعديـل أوضاعهـا، ويرفـق بالإعـان تقريـر المحاسـب القانـوني المشـار إليـه في هذه الفقـرة. د. تحذف السـوق 
العامـة المشـار إليهـا في الفقـرة (ب) مـن هـذه المـادة فور إعـان الركة عن تعديـل أوضاعها وفقاً لما أشـير إليـه في الفقرة (ج) 
مـن هـذه المـادة
مسـتقل عند بلوغ خسـائرها المتراكمة
المتراكمـة ونسـبتها مـن رأس المـال، والأسـباب الرئيسـة التي أدت إلى بلـوغ هذه الخسـائر والإجراءات التي سـتتخذها الركة 
حيالهـا، مـع الإشـارة في الإعـان إلى أنه سـيتم تطبيق هـذه الإجـراءات والتعليمات عليهـا، وفي حال تزامن الإفصـاح المطلوب 
وفقـاً لهـذه الفقـرة مـع الإعـان الخـاص بالنتائج الماليـة الأولية أو السـنوية تعفى الركة مـن الإفصاح بإعان مسـتقل في حال 
قامـت بتضمينـه في الإعـان الخـاص بالنتائـج الماليـة الأوليـة أو السـنوية. ب. تضيـف السـوق عامـة إلى جانـب اسـم الركة 
في موقـع السـوق الإلكـتروني ترمـز إلى بلـوغ الخسـائر المتراكمـة للركـة
صـدور الإعـان المشـار إليـه في الفقـرة (أ) مـن هذه المـادة. ج. عند الحصـول على تقرير من المحاسـب القانـوني يوضح مركزها 
المـالي، يجـب عـلى الركـة أن تفصـح للجمهـور فـوراً ودون تأخـير بإعان مسـتقل عنـد خفض خسـائرها المتراكمـة عن
مـن رأس مالهـا، عـلى أن يتضمـن الإعـان الإجـراءات التـي اتخذتهـا الركـة لتعديـل أوضاعهـا، ويرفـق بالإعـان تقريـر من 
المحاسـب القانـوني المشـار إليـه في هـذه الفقرة. د. تحذف السـوق العامة المشـار إليهـا في الفقرة (ب) من هذه المـادة فور إعان 
الركـة عـن تعديـل أوضاعهـا وفقـاً لما أشـير إليـه في الفقـرة (ج) من هذه المـادة. هـ. عنـد انخفاض الخسـائر المتراكمـة للركة 
إلى مـا دون
ونصـت المـادة الخامسـة منهـا عـلى مـا يـي
بلـوغ خسـائرها المتراكمـة
المـال، والأسـباب الرئيسـة التـي أدت إلى بلـوغ هـذه الخسـائر، مـع الإشـارة في الإعـان إلى أنـه سـيتم تطبيـق هـذه الإجـراءات 
والتعليـمات عليهـا. وفي حـال تزامـن الإفصـاح المطلـوب وفقـاً لهـذه الفقـرة مـع الإعـان الخـاص بالنتائـج الماليـة الأوليـة أو 
السـنوية تعفـى الركـة مـن الإفصـاح بإعـان مسـتقل في حـال قامـت بتضمينـه في الإعان الخـاص بالنتائـج الماليـة الأولية أو 
السـنوية. ب. تضيـف السـوق عامـة إلى جانـب اسـم الركـة في موقـع السـوق الإلكـتروني ترمـز إلى بلـوغ الخسـائر المتراكمـة 
للركـة
الثانيـة والثاثـين مـن نظـام الـركات، يجـب عـلى الركـة بعـد إعانهـا بلـوغ خسـائرها المتراكمـة
الإعـان عـن ا
>يـوم لانعقـاد الجمعيـة العامـة غـير العاديـة لمعالجـة الخسـائر المتراكمـة 116
الفهرس
الفرع الثاني: تخفيض رأس المال
المادة الثالثة والثلاثون بعد المائة: طرق تخفيض رأس المال: 
يخفض رأس المال بإحدى الطرق الآتية:
أ- إلغاء عدد من الأسهم يعادل القدر المطلوب تخفيضه.
ب- تخفيض القيمة الاسمية للسهم بإلغاء جزء منها يعادل الخسارة التي لحقت الركة.
ج- تخفيـض القيمـة الاسـمية للسـهم بـرد جـزء منهـا إلى المسـاهم أو بإبـراء ذمته مـن كل أو بعض 
القـدر غـير المدفوع مـن قيمة السـهم.
د- شراء الركة عدداً من أسهمها يعادل القدر المطلوب تخفيضه، ومن ثم إلغاؤها.
المادة الرابعة والثلاثون بعد المائة: إصدار قرار تخفيض رأس المال: 
للجمعيـة العامـة غـير العاديـة أن تقـرر تخفيـض رأس المال إذا زاد عـلى حاجة الركـة أو إذا منيت 
الركة بخسـائر.
المـادة (التاسـعة ويجـوز في الحالـة الأخـيرة وحدهـا تخفيـض رأس المـال إلى مـا دون الحـد الـوارد في 
 مـن النظام.والخمسـين)
ولا يصدر قرار التخفيض إلا بعد تاوة بيان في الجمعية العامة يعده مجلس الإدارة عن الأسـباب 
الموجبـة للتخفيـض والتزامـات الركـة وأثـر التخفيـض في الوفـاء بهـا، ويرفـق بهـذا البيـان تقريـر مـن 
مراجـع حسـابات الركـة. ويجـوز الاكتفـاء بعـرض البيـان المذكـور عـلى المسـاهمين في الحـالات التـي 
يصـدر فيها قـرار الجمعيـة العامـة بالتمرير.
حيـال خسـائرها المتراكمـة فـور صدورهـا. د. عنـد الحصول على تقرير من المحاسـب القانـوني يوضح مركزهـا المالي، يجب على <
الركـة أن تفصـح للجمهـور فـوراً ودون تأخـير بإعـان مسـتقل عنـد خفـض خسـائرها المتراكمة عـن
عـلى أن يتضمـن الإعـان الإجـراءات التـي اتخذتها الركـة لتعديل أوضاعهـا، ويرفق بالإعـان تقرير من المحاسـب القانوني 
المشـار إليـه في هـذه الفقـرة. هــ. تحـذف السـوق العامـة المشـار إليهـا في الفقـرة (ب) من هـذه المـادة وذلك فور إعـان الركة 
عـن تعديـل أوضاعهـا وفقـاً لمـا أشـير إليه في الفقـرة (د) من هذه المـادة. و. عند انخفاض الخسـائر المتراكمة للركـة إلى ما دون 
50
.)www.cma.org.saبحسـب الحـال117
الفهرس
المادة الخامسة والثلاثون بعد المائة: إجراءات تخفيض رأس المال: 
1
إلى إبــداء اعتراضاتهــم -إن وجــدت- عــلى التخفيــض قبــل (خمســة وأربعــين) يومــاً عــلى الأقــل مــن 
التاريــخ المحــدد لعقــد اجتــماع الجمعيــة العامــة غــير العاديــة لاتخــاذ قــرار التخفيــض، عــلى أن يرفــق 
بالدعــوة بيــان يوضــح مقــدار رأس المــال قبــل التخفيــض وبعــده، وموعــد عقــد الاجتــماع وتاريــخ 
نفــاذ التخفيــض، فــإن اعــترض عــلى التخفيــض أي مــن الدائنــين وقــدم إلى الركــة مســتنداته في 
الموعــد المذكــور، وجــب عــلى الركــة أن تــؤدي إليــه دينــه إذا كان حــالاً أو أن تقــدم إليــه ضمانــاً كافيــاً 
للوفــاء بــه إذا كان آجــاً. وللدائــن الــذي أخطــر الركــة باعتراضــه عــلى التخفيــض ولم يتــم الوفــاء 
بدينــه إذا كان حــالاً، أو تقديــم ضــمان كافٍ للوفــاء بــه إذا كان آجــاً أن يتقــدم إلى الجهــة القضائيــة 
المختصــة قبــل التاريــخ المحــدد لعقــد الجمعيــة العامــة غــير العاديــة لاتخــاذ قــرار التخفيــض، ويكــون 
للجهــة القضائيــة المختصــة في هــذه الحالــة أن تأمــر بالوفــاء بالديــن أو بتقديــم ضــمان كافٍ أو تأجيــل 
عقــد اجتــماع الجمعيــة العامــة غــير العاديــة بحســب الأحــوال. 
2
هـذه المـادة إلا إذا اسـتوفى مـا حـل من دينـه أو حصل على الضـمان الكافي للوفاء بـما لم يحل منه
المادة السادسة والثلاثون بعد المائة: المساواة بين المساهمين: 
يجـــب مراعـــاة المســـاواة بـــين المســـاهمين الحاملـــين أســـهماً مـــن ذات النـــوع والفئـــة عنـــد تخفيـــض 
رأس المـــال. 
(هـ المادة السابعة والثلاثون بعد المائة: التخفيض بشراء أسهم الشركة: (هـ 
1
دعـوة المسـاهمين إلى عـرض أسـهمهم للبيـع
بخطابـات مسـجلة عـلى عناوينهـم الـواردة في سـجل المسـاهمين، أو بالإعـان عـن الدعـوة مـن خال 
وسـائل التقنيـة الحديثة.
2
طلبات البيع بنسـبة هـذه الزيادة
1(
بالمـادة الرابعـة عرة بعـد المائة مـن النظام118
الفهرس
3
أمـا أسـهم شركات المسـاهمة المدرجة فتشـترى وفقـاً لنظام السـوق المالية119
الفهرس
الباب الخامس
شركة المساهمة المبسطة120
الفهرس
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الثامنة والثلاثون بعد المائة: مفهوم شركة المساهمة المبسطة: 
1
(السـابعة، ومن (الثالثة والسـتين)، و(الحاديـة والسـتين)طبيعتهـا، أحـكام شركـة المسـاهمة عدا المـواد: 
 إلى (التسعين)، ومن (الثامنة والثمانين) إلى (الرابعة والسبعين)، ومن (الحادية والسبعين) إلى والستين)
، (الثامنة والتسـعين) إلى (السادسـة والتسـعين)، ومن (الخامسـة والتسـع، و(الرابعة والتسـعين)
، (الحاديـة والعشريـن بعـد المائـة)، و(الحاديـة عـشرة بعـد المائـة، و(الأولى بعـد المائـة)، و(المائـة)و
.(الثانيـة والعشرين بعـد المائة)و
2
الركة الأسـاس
3
الأحـكام التي تسري على شركة المسـاهمة المبسـطة. وللمسـاهمين تحديد من يتولى تلـك الاختصاصات
في نظـام الركـة الأسـاس وذلـك فيـما لم يـرد به نـص خاص في هـذا الباب.
4
الاختصاصـات المقـررة لرئيـس وأعضـاء مجلس إدارة شركة المسـاهمة ويحلون محلهم، وذلـك فيما لم يرد
بـه نـص خاص في هـذا الباب.
المادة التاسعة والثلاثون بعد المائة: رأس مال شركة المساهمة المبسطة: 
1
ينـص فيـه عـلى أن يكـون لهـا رأس مـال مـصرح بـه
2121
الفهرس
الفصل الثاني
تأسيس شركة المساهمة المبسطة
المادة الأربعون بعد المائة: بيانات نظام الشركة الأساس: 
1
أ - اسم الركة
ب - المركز الرئيس للركة.
ج- غرض الركة.
د- رأس مال الركة المصرح به -إن وجد- والمصدر والمدفوع منه.
هــ - عـدد الأسـهم، وأنواعهـا وفئاتهـا إن وجدت، والقيمة الاسـمية، والحقـوق المتصلة بكل نوع 
أو فئة.
و- مدة الركة، إن وجدت.
ز - إدارة الركة والأحكام الخاصة بذلك.
ح- التنازل عن الأسهم.
ط - اجتماعات المساهمين، والنصاب الازم لصحتها.
ي- قرارات المساهمين، والنصاب الازم لصدورها.
ك - تاريخ بدء السنة المالية وانتهائها.
ل- أي أحـكام أو شروط أو بيانـات أخـرى يتفـق المؤسسـون أو المسـاهمون عـلى تضمينها في نظام 
الركـة الأسـاس ولا تتعـارض مع أحـكام النظام.
2
أ- أسماء المؤسسين، وعناوينهم، وجنسياتهم
ب- بيان عن الأعمال والنفقات المتوقعة لتأسيس الركة.
ج- إقرار المؤسسين بالاكتتاب بكل أسهم الركة، وقيمة المدفوع منها.
د- شهادة إيداع القدر المدفوع من رأس المال المصدر لدى أحد البنوك المرخص لها في المملكة.122
الفهرس
هــ - قـرار مـن المؤسسـين بتعيـين رئيس الركـة أو مديرهـا أو مجلـس إدارتها، بحسـب الأحوال، 
متضمنـاً أسـماءهم وجنسـياتهم، وعناوينهـم، وتواريـخ ميادهم.
و- إقرار المؤسسين بالالتزام بجميع متطلبات النظام ذات الصلة بتأسيس الركة.
ز- بيـان أو تقريـر معـد مـن مقيـم معتمـد أو أكثـر يبـين فيـه القيمـة العادلـة للحصـص العينيـة (إن 
وجـدت)، وإقـرار مـن باقـي المؤسسـين بالموافقـة عـلى المقابـل المحـدد لها.
(ن:  المادة الحادية والأربعون بعد المائة: تقييم الحصص العينية
1
قيمتهـا (نصـف) رأس مـال الركـة، فـا يجـب تقييمهـا مـن مقيـم معتمـد، مـا لم يتفـق المؤسسـون أو
المسـاهمون عـلى غـير ذلك.
2
رأس مالهـا، وجـب تقييمهـا مـن مقيـم معتمـد أو أكثـر، وأن يعـد المقيـم تقريـراً يبين فيـه القيمـة العادلة
لهـذه الحصـص، ويعـرض ذلـك التقرير على المؤسسـين أو المسـاهمين، للمداولة فيـه، ولا يكون لمقدمي 
الحصـص العينيـة المشـاركة في التصويـت عـلى القـرار بشـأن التقريـر المعـد عنهـا، فـإن قـرر المؤسسـون 
أو المسـاهمون تخفيـض المقابـل المحـدد للحصـص العينيـة، وجـب الحصـول عـلى موافقـة مقدمـي تلك 
الحصـص عـلى ذلـك التخفيض.
3
العينيـة، وإصـدار الأسـهم مقابل تلك الحصـص، المدة التي تحددهـا اللوائح
4
المقيـم المعتمـد المعـين، يكون المؤسسـون أو المسـاهمون مسـؤولين شـخصياً في جميع أموالهـم في مواجهة
الغـير عـن عدالـة تقديـر هـذه الحصـص وأداء الفـرق نقـداً إلى الركـة. ولا تسـمع الدعـوى في هـذه 
الحالـة بعـد انقضـاء (خمـس) سـنوات مـن تاريـخ قيـد الركـة لـدى السـجل التجـاري أو زيـادة رأس 
مالهـا بحسـب الأحوال.
1(
الائحـة التنفيذيـة لنظـام الـركات الخاصـة بـركات المسـاهمة المدرجـة، والملحقتـين بالمادة السادسـة والسـتين مـن النظام123
الفهرس
الفصل الثالث
إدارة شركة المساهمة المبسطة
المادة الثانية والأربعون بعد المائة: طريقة إدارة الشركة: 
1
أو مديـر أو أكثـر أو مجلـس إدارة أو غـير ذلـك. ويبـين في نظام الركة الأسـاس طريقـة تعيين من يتو
إدارتهـا، وعزلـه، وحـدود سـلطاته وصاحياتـه وطريقـة عملـه. وإذا خـا نظـام الركة الأسـاس من 
أحـكام بهذا الخصـوص، تولى المسـاهمون ذلك.
2
السـلطات في إدارة الركـة بـما يحقـق أغراضهـا، وذلـك فيـما عدا ما اسـتثني بنـص خـاص في النظام أو
نظـام الركـة الأسـاس مـن أعـمال أو تصرفـات تدخـل في اختصـاص المسـاهمين، ويكـون للرئيـس أو 
المديـر -في حـدود اختصاصاتـه- أن يفـوض الغـير في مبـاشرة عمـل معـين أو أكثـر، ولمجلـس الإدارة 
-في حـدود اختصاصاتـه- أن يفـوض واحـداً أو أكثـر مـن أعضائـه أو مـن الغير في مبـاشرة عمل معين 
أو أكثر. 
3
الركـة أمـام القضـاء وهيئـات التحكيـم والغـير، ويجـوز أن يفـوض غـيره في تمثيلهـا إذا نـص نظامهـا
الأسـاس عـلى ذلك.
4
مجلـس الإدارة -بحسـب الأحـوال- باسـمها ولـو كانـت خـارج اختصاصاتـه، إلا إذا كان مـن تعامـل
معـه سيء النيـة أو كان يعلـم أن تلـك الأعـمال والتصرفـات خـارج اختصاصاته.
المادة الثالثة والأربعون بعد المائة: مسؤوليات الإدارة: 
تـسري الأحـكام الخاصـة بمسـؤولية مجلـس إدارة شركـة المسـاهمة عـلى رئيـس شركـة المسـاهمة 
المبسـطة أو مديرهـا أو مجلـس إدارتهـا بحسـب الأحـوال.
المادة الرابعة والأربعون بعد المائة: تقديم القروض: 
 مـن النظـام على رئيـس شركة المسـاهمة المبسـطة أو مديرها المـادة (الثانيـة والسـبعين)يـسري حكـم 
أو مجلـس إدارتهـا بحسـب الأحوال.124
الفهرس
الفصل الرابع
المساهمون
المادة الخامسة والأربعون بعد المائة: اجتماع المساهمين: (ن 
1
لاتخـاذ قـرار بشـأنها، وذلك بالشـكل والروط المحـددة في النظـام المذكور. ومع ذلك، يجـب أن تتخذ
مـن المسـاهمين القـرارات الداخلـة في اختصاصـات الجمعيـة العامـة العاديـة أو غـير العاديـة لركـة 
المسـاهمة فيـما يتعلـق بزيـادة رأس المـال أو تخفيضـه أو تحـول الركـة إلى شـكل آخـر أو اندماجهـا أو 
تقسـيمها أو حلهـا أو تعيـين مراجـع الحسـابات أو مناقشـة القوائـم الماليـة أو توزيـع الأربـاح أو تعديل 
نظـام الركة الأسـاس.
2
قراراتهـا
3
المسـاهمين واتخـاذ القـرار بشـأنها 
4
بالإجماع
المادة السادسة والأربعون بعد المائة: الدعوة إلى اجتماع المساهمين: 
1
بدعـوة مـن رئيسـها أو مديرهـا أو مجلـس إدارتهـا بحسـب الأحـوال وفقاً للأوضـاع التـي يحددها نظام
الركـة الأسـاس. وتُجـوز الدعـوة لاجتـماع المسـاهمين بنـاءً على طلـب مراجـع الحسـابات إن وجد، أو 
مسـاهم أو أكثـر يمثلـون (عـرة في المائـة) مـن أسـهم الركـة التـي لهـا حقـوق تصويـت عـلى الأقل.
2
الأقـل، متضمنـة مـكان عقـد الاجتـماع وتاريخـه وموعـده، ويرفـق بهـا جـدول الأعـمال متضمنـاً البنود
المطلـوب تصويـت المسـاهمين عليهـا.
ويجـوز أن يحـدد في الدعـوة مكان عقد الاجتماع الثاني وتاريخه وموعـده، في حال لم يتوافر النصاب 
الازم لعقد الاجتماع الأول.125
الفهرس
3
أو مـن خـال وسـائل التقنية الحديثة، مـا لم ينص في نظام الركة الأسـاس على غير ذلك
4
 مـن النظـام، كان لكل مسـاهم الحق في الحصـول والاطاعالمـادة (الخامسـة والأربعـين بعـد المائـة)مـن 
عـلى المعلومـات والوثائـق المتعلقـة بهـا، وذلـك في أي وقـت خـال (الخمسـة) أيـام السـابقة للتاريـخ 
المحـدد لعقـد الاجتـماع، مـا لم ينـص نظـام الركـة الأسـاس عـلى مـدة أطول.
5
عقدهـا عـر وسـائل التقنيـة الحديثـة
6
اجتماعهـم دون مراعـاة للأوضـاع والمـدد المقـررة للدعـوة
المادة السابعة والأربعون بعد المائة: القوائم المالية وتقرير عن نشاط الشركة: 
يجـب عـلى رئيـس شركـة المسـاهمة المبسـطة أو مديرهـا أو مجلـس إدارتهـا -بحسـب الأحـوال- في 
نهايـة كل سـنة ماليـة للركـة، أن يعـد القوائـم الماليـة للركـة وتقريراً عن نشـاطها ومركزهـا المالي عن 
السـنة الماليـة المنقضيـة، ويضمـن هـذا التقريـر الطريقـة المقترحة لتوزيـع الأرباح إن وجـدت. وتعرض 
هـذه الوثائـق وتقريـر مراجـع الحسـابات، إن وجـد، عـلى المسـاهمين، وذلـك خـال (سـتة) أشـهر مـن 
تاريـخ انتهـاء السـنة الماليـة للركـة، وعليـه إيـداع هـذه الوثائـق وفقاً لمـا تحـدده اللوائح.
المادة الثامنة والأربعون بعد المائة: محاضر اجتماعات المساهمين: 
1
تـدون في سـجل خـاص يوقعه رئيس الركـة أو مديرها أو مجلس إدارتها بحسـب الأحوال. وللركة
اسـتخدام وسـائل التقنيـة الحديثة لإثبـات وتدوين المـداولات والقرارات.
2
التجـاري قـرارات المسـاهمين التـي تحددهـا اللوائـح خال (خمسـة عـر) يومـاً من تاريـخ صدورها
المادة التاسعة والأربعون بعد المائة: إصدار القرار بالتمرير: 
1
دون الحاجة إلى اجتماعهم. وفي هذه الحالة، يرسـل رئيس الركة أو مديرها أو مجلس إدارتها بحسـب126
الفهرس
الأحـوال، القـرار المقـترح والوثائـق ذات العاقـة به إلى جميع المسـاهمين، مع بيان ما يتعين على المسـاهم 
اتباعـه للموافقة عليـه والتاريخ الذي يتعـين فيه صدوره.
2
ومـا يتعلـق بـه مـن وثائق بـأي مـن الوسـائل الآتية
أ- إرسالها إلى المساهمين بخطابات مسجلة.
ب- التسليم شخصياً إلى المساهمين أو من ينوب عنهم نظاماً.
ج- إرسالها بالريد الإلكتروني أو أي من وسائل التقنية الحديثة.
3
المادة الخمسون بعد المائة: شركة المساهمة المبسطة من شخص واحد
في حال تأسـيس شركة المسـاهمة المبسـطة من شـخص واحد، أو إذا آلت جميع أسـهمها إلى شخص 
واحد، يترتـب ما يأتي:
اقتصار مسؤولية هذا الشخص على ما خصصه من مال ليكون رأس مال للركة.
أن تكـون لـه صاحيـات وسـلطات المسـاهمين المنصـوص عليهـا في هـذا البـاب، وتصـدر قراراته 
كتابـة وتـدون في سـجل خـاص لـدى الركة.
المادة الحادية والخمسون بعد المائة: قيود التصرف في الأسهم: (ن 
يجوز أن ينص في نظام الركة الأساس على قيود على التصرف في الأسهم تتعلق بالآتي:
أ- حظـر التـصرف فيهـا لمـدة لا تتجـاوز (عـر) سـنوات مـن تاريخ إصدارهـا. ويجـوز تمديد هذه 
المـدة بإجماع المسـاهمين.
ب - اشتراط موافقة الركة أو المساهمين قبل التصرف فيها.
ويعد باطاً كل تصرف في الأسهم يقع بالمخالفة لتلك القيود.
المادة الثانية والخمسون بعد المائة: الإلزام بالتنازل عن الأسهم: (ن 
يجـوز أن ينـص في نظـام الركـة الأسـاس عـلى شروط إلـزام أحد المسـاهمين بالتنازل عن أسـهمه، 
ويقـدر ثمـن شراء الأسـهم وفقـاً للقيمـة العادلـة، مـا لم ينـص نظـام الركـة الأسـاس عـلى غـير ذلك. 127
الفهرس
ويجـوز أن ينـص في نظـام الركـة الأسـاس على تعليق الحقوق المتصلة بأسـهم ذلك المسـاهم -فيما عدا 
الحقـوق الماليـة- إلى حين تنازلـه عنها.
المادة الثالثة والخمسون بعد المائة: تسوية المنازعات: (ن 
فيـما عـدا الأفعـال الجنائيـة، يجـوز أن ينـص في نظـام الركـة الأسـاس عـلى تسـوية المنازعـات أو 
الخافـات أيـاً كانـت طبيعتهـا التـي قـد تقـع بـين المسـاهمين أو بـين الركـة ورئيسـها أو مديرهـا أو أي 
مـن أعضـاء مجلـس إدارتهـا -بحسـب الأحـوال- باللجـوء إلى التحكيـم أو غـيره مـن الوسـائل البديلة 
لتسويتها. 
المادة الرابعة والخمسون بعد المائة: إجماع المساهمين: 
(الحاديـة يشـترط موافقـة المسـاهمين بالإجمـاع عـلى تضمـين نظـام الركـة الأسـاس أحـكام المـواد 
 مـن النظـام، (الثالثـة والخمسـين بعـد المائـة) و(الثانيـة والخمسـين بعـد المائـة) ووالخمسـين بعـد المائـة)
وعـلى أي تعديـل يطـرأ عـلى أي منهـا.
المادة الخامسة والخمسون بعد المائة: تنفيذ أحكام هذا الباب: 
تحدد اللوائح الأحكام الازمة لتنفيذ ما ورد في هذا الباب.128
الفهرس
الباب السادس
الشركة ذات المسؤولية المحدودة129
الفهرس
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة السادسة والخمسون بعد المائة: تعريف الشركة ذات المسؤولية المحدودة: 
الركـة ذات المسـؤولية المحـدودة: هـي شركـة يؤسسـها شـخص واحـد أو أكثر مـن ذوي الصفة 
الطبيعيـة أو الاعتباريـة، وتعـد ذمتهـا مسـتقلة عن الذمـة المالية لكل شريـك فيها أو المالـك لها. وتكون 
الركـة وحدهـا مسـؤولة عـن الديـون والالتزامـات المترتبـة عليها أو الناشـئة عن نشـاطها، ولا يكون 
المالـك لهـا ولا الريـك فيهـا مسـؤولاً عن هـذه الديـون والالتزامات إلا بقـدر حصتـه في رأس المال.
المادة السابعة والخمسون بعد المائة: الشركة ذات المسؤولية المحدودة من شخص واحد: 
1
حصصهـا إلى شـخص واحـد، يترتـب مـا يـأ
أ- أن تكـون لهـذا الشـخص صاحيـات وسـلطات المديـر ومجلـس مديـري الركـة والجمعيـة 
العامـة للـركاء المنصـوص عليهـا في هـذا البـاب، وتصـدر قراراتـه كتابـة، وتـدون في سـجل خـاص 
لـدى الركـة.
ب - يجـوز لهـذا الشـخص تعيـين مديـر أو أكثـر يكـون هـو الممثـل للركـة أمـام القضـاء وهيئات 
التحكيـم والغـير، ومسـؤولاً عـن إدارتهـا أمـام الريـك المالـك لحصـص الركة.
2
إشـارة إلى عقـد التأسـيس في الأحـكام التـي تـسري عـلى الركـة ذات المسـؤولية المحدودة تعنـي نظام
الركة الأسـاس. 130
الفهرس
الفصل الثاني
تأسيس الشركة ذات المسؤولية المحدودة
المادة الثامنة والخمسون بعد المائة: بيانات عقد التأسيس: 
1
الآتية
أ- أسماء الركاء، وبياناتهم.
ب - اسم الركة.
ج- المركز الرئيس للركة.
د- غرض الركة.
هـ - رأس المال، وتوزيعه بين الركاء.
و - إقرار الركاء بالوفاء بقيمة الحصص.
ز- مدة الركة، إن وجدت.
ح- إدارة الركة.
ط - التنازل عن الحصص.
ي- وسيلة توجيه الإباغات التي قد توجهها الركة إلى الركاء.
ك - قرارات الركاء.
ل- كيفية توزيع الأرباح والخسائر بين الركاء.
م- تاريخ بدء السنة المالية وانتهائها.
ن - انقضاء الركة.
س- أي أحـكام أو شروط أو بيانـات أخـرى يتفـق الركاء على تضمينها في عقد تأسـيس الركة 
ولا تتعارض مـع أحكام النظام.
2
أ- إقرار المؤسسين بالالتزام بجميع متطلبات النظام ذات الصلة بتأسيس الركة131
الفهرس
ب- بيـان أو تقريـر معـد مـن مقيـم معتمـد أو أكثـر يبـين فيـه القيمـة العادلـة للحصـص العينية إن 
وجـدت، وإقـرار مـن باقـي المؤسسـين بالموافقـة عـلى المقابـل المحـدد لها.
المادة التاسعة والخمسون بعد المائة: تقييم الحصص العينية: 
 المـادة (الحادية والأربعـين بعد المائة)يتبـع في تقييـم الحصـص العينيـة الأحكام المنصـوص عليها في 
مـن النظام.132
الفهرس
الفصل الثالث
إدارة الشركة ذات المسؤولية المحدودة
المادة الستون بعد المائة: تعيين مدير الشركة: 
يديـر الركـة مديـر أو أكثـر مـن الـركاء أو مـن غيرهـم، ويعـين الـركاء المديـر أو المديريـن في 
عقـد تأسـيس الركـة أو في عقـد مسـتقل، لمدة محـددة أو غير محددة. ويجـوز بقرار من الـركاء تكوين 
مجلـس مديريـن إذا تعددوا.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثانية والستون: الترخيص لمديري الشركة بناءً على تفويض من الشركاء 
1
مبـاشرة أو غـير مبـاشرة وأعـمال المنافسـة، عـلى مجلـس مديـري الركـة ذات المسـؤولية المحـدودة مـا لم ينـص في عقـد
تأسيسـها عـلى ضوابـط مختلفـة.
2
يكـون لـه فيهـا مصلحـة مبـاشرة أو غـير مبـاشرة أو في أعـمال المنافسـة إذا نص عقد تأسـيس الركـة على ذلك
المادة الحادية والستون بعد المائة: طريقة إدارة الشركة: 
يحـدد عقـد تأسـيس الركـة أو قـرار الـركاء طريقـة إدارة الركـة، والأغلبيـة الازمـة لصـدور 
القـرارات عنـد تعيـين أكثـر مـن مديـر أو تكويـن مجلـس مديريـن.
المادة الثانية والستون بعد المائة: تمثيل الشركة والتزامها بأعمال المدير: 
1
تفويـض الغـير في بعـض صاحياته لمبـاشرة عمل أو أعـمال معينة
2
قيده لدى السـجل التجاري
3
المادة الثالثة والستون بعد المائة: خلو منصب المدير
إذا كان للركـة ذات المسـؤولية المحـدودة مديـر واحـد، فيجب على الركاء في حـال خلو منصبه 
تعيـين مديـر جديـد للركـة خـال (خمسـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ العلـم بذلـك، ويكـون لمراجـع 133
الفهرس
حسـابات الركـة -إن وجـد- أو أي مـن الـركاء حق دعـوة الجمعية العامة إلى الانعقـاد لتعيين مدير 
جديـد للركة.
المادة الرابعة والستون بعد المائة: عزل المدير: 
1
عقـد مسـتقل، وعـلى الـركاء تعيـين مديـر أو أكثـر خلفـاً لمـن تـم عزلهـم. وإذا كان المديـر شريـكاً 
الركـة فـا يجـوز لـه أن يشـترك في التصويـت عـلى القـرار المتعلـق بعزلـه.
2
المختصـة بطلب عـزل المدير أو المديرين
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثالثة والستون: نصاب صحة قرار عزل مدير الشركة 
مـع مراعـاة عقـد تأسـيس الركـة، يكون قـرار عزل مدير الركـة ذات المسـؤولية المحـدودة وإن كان شريكاً فيهـا معيناً 
في عقـد تأسيسـها أو في عقـد مسـتقل وفقـاً للنصـاب المقـرر لصحة صدور قـرارات الـركاء المنصوص عليهـا في النظام.
المادة الخامسة والستون بعد المائة: الجمعية العامة: 
1
2
عقـد تأسـيس الركـة، عـلى أن تنعقـد مـرة عـلى الأقـل في السـنة خـال الأشـهر (السـتة) التاليـة لنهاية
السـنة الماليـة للركة.
3
الحسـابات أو بنـاءً عـلى طلـب شريـك أو أكثـر يمثلـون (عـرة في المائـة) مـن رأس المـال عـلى الأقـل
ويكـون توجيـه الدعـوة إلى جميـع الركاء بخطابات مسـجلة أو بوسـائل التقنية الحديثة أو بأي وسـيلة 
أخـرى ينـص عليهـا عقـد التأسـيس، وذلـك قبـل الموعـد المحـدد لانعقـاد الجمعيـة العامـة (بواحـد 
وعريـن) يومـاً عـلى الأقـل.
4
مراعـاة للأوضـاع والمـدد المقـررة للدعوة134
الفهرس
5
تـدون في سـجل خاص تعده الركة لهذا الغرض. وللركة اسـتخدام وسـائل التقنيـة الحديثة لإثبات
وتدوين المـداولات والقرارات.
6
عـلى القرارات؛ بوسـاطة وسـائل التقنيـة الحديثة
المادة السادسة والستون بعد المائة: إصدار قرارات الشركاء: 
1
بعرضهـا عليهـم بالتمريـر دون الحاجة إلى انعقـاد الجمعية العامة. وفي هذه الحالة، يرسـل مدير الركة
إلى كل شريـك القـرارات المقترحـة والوثائـق ذات العاقـة بهـا ليصـوت الريـك عليهـا كتابـة.
2
ومـا يتعلـق بها مـن وثائق بأي من الوسـائل الآتية
أ- إرسالها إلى الركاء بخطابات مسجلة.
ب- التسليم شخصياً إلى الركاء أو من ينوب عنهم نظاماً.
ج- إرسالها بالريد الإلكتروني أو بأي من وسائل التقنية الحديثة.
3
أكثـر مـن (نصـف) رأس المـال عـلى الأقـل، مـا لم ينـص عقـد تأسـيس الركـة عـلى أغلبيـة أكـر
4
هـذه المـادة، وجبـت دعـوة الـركاء إلى الاجتـماع، وتصـدر القـرارات في هـذه الحالـة بموافقـة أغلبيـة
الحصـص الممثلـة فيـه أيـاً كانت النسـبة التـي تمثلهـا في رأس المال، ما لم ينـص عقد تأسـيس الركة على 
غـير ذلك.
5
بالقـرارات
المادة السابعة والستون بعد المائة: القوائم المالية وتقرير عن نشاط الشركة: 
1
المـالي عـن السـنة الماليـة المنقضيـة واقتراحاتـه في شـأن توزيـع الأربـاح، إن وجـدت. ويضـع المديـر هذه135
الفهرس
الوثائـق تحـت تـصرف مراجـع الحسـابات -إن وجـد- قبـل الموعـد المحـدد لانعقـاد الجمعيـة العامة في 
اجتماعهـا السـنوي (بخمسـة وأربعـين) يومـاً عـلى الأقل.
2
مراجـع الحسـابات إن وجـد، سـواءً بوسـائل التقنيـة الحديثـة أو بـأي وسـيلة أخـرى ينـص عليهـا عقـد
تأسـيس الركـة، وذلـك قبل الموعـد المحدد لانعقـاد الجمعية العامة السـنوي (بواحـد وعرين) يوماً 
عـلى الأقـل، وعليـه أيضـاً إيـداع هـذه الوثائـق وفقاً لمـا تحـدده اللوائح.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الخامسة والستون: تزويد الوزارة بتقرير عن نشاط الشركة 
عـلى مديـر الركـة أن يـزود الـوزارة بتقريـر عـن نشـاط الركـة قبـل الموعـد المحـدد لانعقـاد الجمعيـة العامـة السـنوي 
(بواحـد وعريـن) يومـاً عـلى الأقـل.
المادة الثامنة والستون بعد المائة: جدول أعمال الجمعية العامة للشركاء: 
يجب أن يشتمل جدول أعمال الجمعية العامة للركاء في اجتماعها السنوي على البنود الآتية:
أ- الاطاع على تقرير مدير الركة عن نشاط الركة ومركزها المالي للسنة المالية المنقضية.
ب- الاطاع على القوائم المالية للسنة المالية المنقضية ومناقشتها.
ج- مناقشة تقرير مراجع الحسابات للسنة المالية المنقضية -إن وجد- واتخاذ قرار بشأنه.
د- البت في اقتراح مدير الركة بشأن توزيع الأرباح إن وجدت.
المادة التاسعة والستون بعد المائة: المسائل المدرجة في جدول الأعمال: 
1
إذا ظهـرت أثنـاء الاجتـماع وقائـع تقتـي المداولـة فيهـا. ومـع ذلـك، إذا طلـب أحـد الـركاء إدراج
مسـألة معينـة في جـدول الأعـمال، وجـب على مديـر الركة إجابـة الطلب، وإلا كان مـن حق الريك 
أن يحتكـم إلى الجمعيـة.
2
ويكـون مديـر الركـة ملزمـاً بالإجابة عن أسـئلة الركاء، فـإذا رأى أحد الركاء أن الرد على سـؤاله
غـير كافٍ، احتكـم إلى الجمعية. 136
الفهرس
المادة السبعون بعد المائة: الًاعتراض على قرار الجمعية العامة: 
1
بطلـب إبطـال قـرار الجمعيـة العامـة للـركاء الصـادر بالمخالفـة لأحـكام النظـام أو عقـد تأسـيس
الركـة. ومـع ذلـك، لا يجـوز أن يطلـب إبطـال القـرار إلا الـركاء الذيـن اعترضـوا كتابـة عليـه أو 
الذيـن لم يتمكنـوا مـن الاعـتراض عليـه بعد علمهم بـه، ويترتب على تقريـر البطان اعتبـار القرار كأن 
لم يكـن بالنسـبة إلى جميـع الـركاء.
2
الفقـرة
3
شريـكاً في الركـة أثنـاء رفـع الدعـوى وخـال جميـع إجراءاتهـا
المادة الحادية والسبعون بعد المائة: حقوق الشركاء والتزاماتهم: 
1
الأصـوات يعـادل عـدد الحصـص التـي يملكهـا، ولا يجـوز الاتفـاق عـلى غـير ذلـك 
2
والتصويـت فيهـا، مـا لم ينـص عقـد تأسـيس الركة على غـير ذلك. ويجـوز أن ينص في عقد التأسـيس
عـلى جـواز أن يـوكل الريـك عنـه مـن يـراه مـن غـير الـركاء -كتابـة- لحضـور اجتماعـات الـركاء 
والتصويـت فيهـا.
3
الركـة عـلى أعمالهـا وفحـص سـجاتها ووثائقهـا (مرتين) خال السـنة الماليـة للركة، وعـلى الركة
أن تلبـي طلبـه خـال (خمسـة عر) يومـاً من تاريـخ طلبه. ويعـد باطـاً كل شرط مخالف لذلك.
4
اسـتخدامها في أي غـرض قـد يـر بالركـة أو أحـد الـركاء فيهـا، ويلتـزم بالتعويض عـن أي ضرر
ينشـأ عن عـدم الالتـزام بذلك.
المادة الثانية والسبعون بعد المائة: تعديل عقد تأسيس الشركة: 
1
أكثـر يمثلـون (ثاثـة أربـاع) رأس المـال على الأقل، ما لم ينص عقد التأسـيس على نسـبة أكر137
الفهرس
2
جديـدة- الأولويـة في تملـك الحصـص التي تصـدر مقابل حصص نقدية بنسـبة ما يملكـه في رأس مال
الركـة، وذلـك وفقـاً لمـا تحـدده اللوائح.
3
بحـق الأولوية، إلا بإجمـاع الركاء
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الرابعة والستون: زيادة رأس مال الشركة 
1
الزيـادة بنسـبة مـا يملكـه في رأس مالهـا، وإذا طلـب شريك تملـك الحصص الجديدة بأقل من النسـبة التي يحـق له تملكها،
جـاز للـركاء الآخريـن أن يتملكـوا الحصـص الباقية بنسـبة عـدد الحصص التـي يملكونها.
2
حصـص الزيـادة إلى السـجل التجـاري، ويكـون قـرار الزيـادة نافـذاً بعـد قيـده وشـهره لـدى السـجل 
المادة الثالثة والسبعون بعد المائة: تسوية المنازعات: 
فيـما عـدا الأفعـال الجنائيـة، يجـوز أن ينـص في عقـد تأسـيس الركـة عـلى تسـوية المنازعـات أو 
الخافـات أيـاً كانـت طبيعتهـا التي قد تقع بـين الركاء أو بين الركـة ومديريها باللجـوء إلى التحكيم 
أو غـيره مـن الوسـائل البديلـة لتسـويتها.138
الفهرس
الفصل الرابع
رأس المال والحصص
المادة الرابعة والسبعون بعد المائة: مقدار رأس المال: 
يحـدد الـركاء مقـدار رأس مـال الركـة في عقد تأسيسـها، ويقسـم إلى حصص متسـاوية القيمة، 
وتكـون الحصـة غـير قابلـة للتجزئة والتـداول. فإذا ملك الحصة أشـخاص متعددون، جـاز للركة أن 
توقـف اسـتعمال الحقـوق المتصلـة بهـا إلى أن يختـار مالكـو الحصة مـن بينهم من يعـد مالكاً منفـرداً لها في 
مواجهـة الركة.
ويجـوز للركـة أن تحـدد لهـم ميعـاداً لهـذا الاختيـار وإلا كان لهـا بعـد انقضائـه بيع الحصة لحسـاب 
المادة مالكيهـا. وفي هـذه الحالـة، تعـرض الحصـة عـلى الـركاء الآخرين ثـم على الغـير، وفقاً لمـا ورد في 
 مـن النظـام، مـا لم ينـص عقد تأسـيس الركة على غـير ذلك.(الثامنـة والسـبعين بعـد المائـة)
المادة الخامسة والسبعون بعد المائة: توزيع الأرباح على الشركاء: 
1
تأسـيس الركـة عـلى غـير ذلك
2
خصـم الاحتياطيـات، إن وجـدت 
3
الشـأن، ويبـين القـرار تاريـخ الاسـتحقاق وتاريـخ التوزيع
المادة السادسة والسبعون بعد المائة: تخفيض رأس المال: 
1
بخسـائر. وفي هـذه الحالـة الأخـيرة، لا يصـدر قـرار التخفيـض إلا بعـد تـاوة بيـان في الجمعيـة العامـة
للـركاء يعـده مدير الركة عن الأسـباب الموجبـة للتخفيض وعن التزامات الركـة وأثر التخفيض 
في الوفـاء بهـا، ويرفـق بهـذا البيـان تقرير مـن مراجع حسـابات الركة. ويجـوز الاكتفاء بعـرض البيان 
المذكـور عـلى الـركاء في الحالات التـي يصدر فيها قـرار الـركاء بالتمرير.
2
إعـداد بيان بماءة الركـة المالية يتضمن ا139
الفهرس
أ- أنـه بفحصـه وضـع الركـة في تاريـخ إعـداد البيـان؛ يؤكـد عـدم وجـود مـا مـن شـأنه أن يجعل 
الركـة غـير قـادرة عـلى سـداد ديونهـا والتزاماتها.
ب- أن الركـة قـادرة عـلى سـداد ديونهـا والتزاماتهـا التـي تسـتحق خـال (الاثنـي عـر) شـهراً 
التـي تـي تاريـخ إعـداد البيان.
3
ويضمنـه تاريـخ إعـداده، ويـزود الركاء به قبل (خمسـة عر) يومـاً -على الأقل- مـن التاريخ المحدد
لاتخـاذ قـرار التخفيض.
4
السـجل التجـاري خـال (خمسـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ صـدور قـرار التخفيـض، وترفـق بـه الوثائق
المشـار إليهـا في الفقرتـ
بعـد قيده وشـهره لـدى السـجل التجاري.
المادة السابعة والسبعون بعد المائة: تكوين الًاحتياطيات: 
1
احتياطـي يخصـص للأغـراض التـي يحددهـا عقد التأسـيس
2
أن يقـرروا تكويـن احتياطيـات، وذلـك بالقـدر الـذي يحقـق مصلحـة الركـة أو يكفـل توزيـع أربـاح
ثابتـة -قـدر الإمـكان- عـلى الـركاء. ولتلـك الجمعيـة أن تقتطـع مـن صـافي الأربـاح مبالـغ لتحقيـق 
أغـراض اجتماعيـة لعامـي الركة.
(ن المادة الثامنة والسبعون بعد المائة: التنازل عن الحصص: (ن 
1
عقـد تأسـيس الركة
2
دونـه- أن يبلـغ باقـي الـركاء عـن طريق مدير الركة باسـم المتنازل له أو المشـتري وبـروط التنازل
أو البيـع، وعـلى المديـر أن يبلـغ باقـي الـركاء بمجـرد وصـول الإبـاغ إليـه. ويجـوز لـكل شريـك أن 
يطلـب اسـترداد تلـك الحصـة وسـداد قيمتها أو قيـام الركـة برائها خـال (ثاثين) يوماً مـن تاريخ 
إبـاغ المديـر بالثمـن الـذي يتفـق عليـه. وإذا طلب اسـترداد هـذه الحصـة أو الحصص أكثـر من شريك 140
الفهرس
قسـمت بينهـم بنسـبة حصـة كل منهـم في رأس المـال. وفي حـال الاختـاف عـلى قيمـة الحصـة تقـدر 
قيمتهـا عـلى نفقـة طالـب الاسـترداد أو الركـة -بحسـب الأحـوال- مـن مقيـم معتمـد أو أكثـر يعـد 
تقريـراً يبـين فيـه القيمـة العادلة لحصـة الريك الراغب في التنـازل. وإذا انقضت المدة المحددة لممارسـة 
حـق الاسـترداد دون أن يطلـب أي مـن الركاء اسـترداد الحصة أو إذا لم يقم طالب الاسـترداد بسـداد 
قيمتهـا أو إذا لم تقـم الركـة برائهـا خـال تلـك المـدة، كان لصاحبهـا الحـق في التنـازل عنهـا للغير.
3
أو عـلى طريقـة تقييـم أخـرى أو مـدة أطـول لممارسـة حـق الاسـترداد وسـداد القيمـة أو لقيـام الركـة
برائها. 
4
أو بالوصيـة أو بموجـب حكـم مـن الجهة القضائيـة المختصة
المادة التاسعة والسبعون بعد المائة: إصدار أدوات الدين والصكوك التمويلية: 
1
صكـوكاً تمويليـة قابلـة للتـداول
2
لتعديل عقد تأسـيس الركة
المادة الثمانون بعد المائة: شراء الحصص وارتهانها ورهنها: 
1
للحصـص التـي تشـتريها الركـة أصـوات في الجمعيـة العامة
2
غـير ذلك
3141
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة السادسة والستون: ضوابط شراء الشركة حصصها: 
يجـوز للركـة ذات المسـؤولية المحـدودة شراء حصصهـا إذا كان عقـد تأسيسـها ينص على ذلك، ويشـترط الحصول على 
موافقـة الـركاء عـلى شراء الركـة للحصـص وتنازلهم عن الحق في اسـتردادها، وتفويض مدير الركـة في إتمام الراء 
خـال مـدة أقصاهـا (ثاثـون) يومـاً من تاريـخ موافقة الـركاء، ما لم ينص عقد التأسـيس على مـدة أطول.
المادة السابعة والستون: ضوابط ارتهان الشركة حصصها 
يجوز للركة ارتهان حصصها وفقاً للضوابط الآتية:
أ. أن ينص عقد تأسيس الركة على جواز ذلك.
ب. أن يكون الارتهان ضماناً لدين للركة.
ج. أن يكون الارتهان في مصلحة الركة والركاء.
د. موافقـة الـركاء عـلى عمليـة الارتهـان وفـق النصـاب المقـرر لتعديـل عقـد تأسـيس الركـة، ويجـوز الحصـول عـلى 
موافقـة مسـبقة لأكثـر مـن عمليـة.
المادة الثامنة والستون: رهن الشريك حصصه 
يجوز للريك في الركة رهن حصصه وفقاً للضوابط الآتية:
أ. الحصول على الموافقات النظامية الازمة لإنشاء الرهن، إن وجدت.
ب. استيفاء عقد رهن الحصص بين الريك الراهن والدائن المرتهن الأحكام والضوابط الواردة في هذا الفصل.
المادة التاسعة والستون: بيانات عقد الرهن 
ينشأ الرهن على الحصص بموجب عقد مكتوب يتضمن البيانات الآتية:
أ. اسم الريك الراهن، واسم المرتهن، وأرقام هوياتهم، وعناوينهم.
ب. عدد الحصص المرهونة، وقيمتها، ورقم سجل الركة التجاري.
ج. مقدار الدين المضمون بالرهن، والحد الأقى الذي ينتهي إليه إن وجد.
د. اسم المدين (إذا كان غير الراهن)، ورقم هويته، وعنوانه.
هـ. تاريخ عقد الرهن.
و. شروط فك الرهن وأحكامه.
ز. أي شروط أخرى يتفق عليها الطرفان.
المادة الحادية والثمانون بعد المائة: الإلزام ببيع الحصص: 
يجـوز أن ينـص في عقـد تأسـيس الركـة بعـد موافقة شريك أو أكثـر يمثلون (تسـعين في المائة) من 
رأس مـال الركـة على الأقـل، على الآتي:
أ- أن يكـون لأكثريـة الـركاء إلـزام الأقليـة بقبـول عـرض مـن مشـترٍ حسـن النيـة لـراء جميـع 
حصـص الركـة بـذات السـعر والـروط والأحـكام الخاصـة بـراء حصـص الأكثريـة.142
الفهرس
ب- أن يكـون لأقليـة الـركاء إلـزام الأكثريـة بضـمان بيـع حصص الأقليـة في الحـالات التي يبيع 
فيهـا الأكثريـة حصصهـم بـذات السـعر والـروط والأحكام الخاصـة ببيع حصـص الأكثرية.
المادة الثانية والثمانون بعد المائة: خسائر الشركة: (ن 
إذا بلغـت خسـائر الركـة نصـف رأس مالهـا، وجـب عـلى مديـر الركـة دعـوة الجمعيـة العامـة 
للـركاء إلى الاجتـماع خـال (سـتين) يومـاً مـن تاريـخ العلـم ببلـوغ الخسـارة هـذا المقـدار للنظـر في 
اسـتمرار الركـة مـع اتخـاذ أي مـن الإجـراءات الازمـة لمعالجـة تلـك الخسـائر، أو حلهـا.143
الفهرس
الفصل الخامس
انقضاء الشركة ذات المسؤولية المحدودة
المادة الثالثة والثمانون بعد المائة: مد أجل الشركة: 
1
العامـة للـركاء مـن أي عـدد مـن الـركاء المالكـين لنصـف الحصـص الممثلة لـرأس المال؛ مـا لم ينص
عقـد تأسـيس الركة عـلى أغلبية أكر.
2
ذاتها الواردة في عقد تأسيسـها
3
 مـن النظـام، ولا ينفـذ التمديـد إلا بعـد بيـعالمـادة (الثامنـة والسـبعين بعـد المائـة)للأحـكام الـواردة في 
حصـة هـذا الريـك للـركاء أو الغـير -بحسـب الأحـوال- وأداء قيمتهـا لـه، مـا لم يتفـق الريـك 
المنسـحب مـع باقـي الـركاء عـلى غـير ذلـك.
4
حقه
المادة الرابعة والثمانون بعد المائة: حالًات الًانقضاء: 
لا تنقـي الركـة ذات المسـؤولية المحـدودة بوفـاة أحـد الـركاء، ولا بالحجر عليـه، ولا بافتتاح 
أي مـن إجـراءات التصفيـة تُجاهـه وفقاً لنظام الإفاس، ولا بإعسـاره، ولا بانسـحابه، مـا لم ينص عقد 
تأسـيس الركة عـلى ذلك.144
الفهرس
الباب السابع
الشركة غير الربحية145
الفهرس
المادة الخامسة والثمانون بعد المائة: تعريف الشركة غير الربحية: 
1
شـكل آخـر، وتنفـق الأرباح المتحققة من ممارسـة نشـاطها في أي من المصارف والمجـالات غير الربحية
العامـة التـي تهـدف حـصراً إلى خدمـة المجتمـع بعمومـه. وتحـدد الـوزارة بالتنسـيق مـع المركـز الوطني 
لتنميـة القطـاع غـير الربحـي تلـك المصـارف والمجالات.
2
شركـة المسـاهمة أو شركـة المسـاهمة المبسـطة وليـس لهـا اتخـاذ أي شـكل آخـر، وتنفـق الأربـاح المتحققة
مـن ممارسـة نشـاطها في أي مـن المصـارف والمجـالات غـير الربحية.
3
4
الركـة الـذي تتخـذه، وبـما لا يتعـارض مـع طبيعتها
المادة السادسة والثمانون بعد المائة: مصارف الشركة غير الربحية ومجالًاتها: 
1
المصـارف والمجـالات غـير الربحيـة العامـة، ويجـوز للركـة غـير الربحيـة الخاصـة النـص في عقـد
تأسيسـها أو نظامهـا الأسـاس عـلى أي مصـارف ومجـالات غـير ربحيـة.
2
مقابـل أعمالهـا ومنتجاتهـا وخدماتهـا، وأن تمـارس أي نشـاط مـروع يمكنهـا مـن تحقيـق أربـاح تنفقها
في المصـارف والمجـالات المنصـوص عليهـا في عقد تأسيسـها أو نظامها الأسـاس.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة السبعون: مصارف الشركة غير الربحية العامة ومجالًاتها 
تشـمل المصـارف والمجـالات غـير الربحيـة العامة التي يشـترط النص عليها أو عـلى أي منها في النظام الأسـاس للركة 
غير الربحيـة العامة الآتي:
أ. الأنشطة الدينية.
ب. التعليم والتدريب والأبحاث ومجالاتها.
ج. الشؤون الصحية والنفسية والتمريض وعاج المرضى وخدماتها.
د. برامج رعاية الأسرة والطفولة.
هـ. دعم برامج التأهيل المهني والصحي والاجتماعي والنفي والعلمي.146
الفهرس
و. الآداب والثقافة والفنون والمواهب والهوايات وأنشطتها.
ز. التراث والسياحة والترفيه وأنشطتها.
ح. دعم ورعاية الحرف والمهن بمختلف أنواعها.
ط. الأنشطة الرياضية.
ي. تقديم الخدمات القانونية لخدمة المجتمع.
ك. دعم ورعاية برامج المواطنة والتنمية الاجتماعية والاقتصادية.
ل. دعم برامج توفير الإسكان لفئات المجتمع.
م. برامج مكافحة الفقر وتقديم الإعانات لمستحقيها.
ن. دعم الدخل وصيانته.
س. أنشطة تقنية المعلومات والبيانات والذكاء الاصطناعي.
ع. حماية البيئة والحياة الفطرية.
ف. دعم برامج ريادة الأعمال والمروعات الصغيرة والمتوسطة وحماية المستهلك.
ص. إنشاء أو تشغيل أو صيانة المستشفيات والمراكز الطبية.
ق. دعم وتمكين الاستثمار الاجتماعي والأعمال التطوعية.
ر. أي مصـارف ومجـالات غـير ربحيـة عامـة أخـرى تحددهـا الـوزارة بالتنسـيق مـع المركـز الوطنـي لتنميـة القطـاع غـير 
الربحـي.
المادة السابعة والثمانون بعد المائة: نفاذ قرار تعديل النظام الأساس للشركة غير الربحية العامة: 
إذا اشـتمل قـرار تعديـل النظام الأسـاس للركة غـير الربحية العامة على تعديـل أحكام التصرف 
في الأصـول أو تعديـل صاحيـات مجلـس الإدارة أو مصـارف ومجـالات الركـة، فـا يكـون هـذا 
التعديـل نافـذاً إلا بعـد الحصـول عـلى موافقة الـوزارة.
المادة الثامنة والثمانون بعد المائة: العضوية في الشركة: (و 
1
2
أ- تحديد فئات وشروط وأحكام العضوية فيها
ب- تحديـد صاحيـات فئـات العضويـة، والموضوعـات التـي يلـزم لهـا الحصـول عـلى موافقـة 
الجمعيـة الخاصـة بأعضـاء الركـة، والنصـاب الـازم لذلـك، ويشـمل ذلـك حـق الرقابـة عـلى المديـر 
أو مجلـس الإدارة، والتحقـق مـن إنفـاق أربـاح الركـة عـلى تحقيـق أهدافهـا في المصـارف والمجـالات 
المنصـوص عليهـا في عقـد تأسيسـها أو نظامهـا الأسـاس.
ج- منح فئة معينة من الأعضاء الحق في التصويت على قرارات الركة في جمعية خاصة.147
الفهرس
د- منـح فئـة معينـة مـن الأعضـاء الحـق في تعيـين واحـد أو أكثـر مـن مديـري الركـة أو أعضـاء 
مجلـس الإدارة، وفي هـذه الحالـة لا يجـوز عزلـه إلا مـن قبـل الفئـة التـي عينتـه.
هــ- إصـدار شـهادات عضويـة تكـون غـير قابلـة للتـداول. واسـتثناءً مـن ذلـك، يجـوز النص على 
تنـازل عضـو الركـة غـير الربحيـة الخاصـة عـن عضويته.
و - اشـتراط دفـع رسـوم سـنوية أو مسـاهمات نقديـة أو عينيـة عـلى فئـة أو أكثر من فئـات عضوية 
الركـة غـير الربحية.
ز - اشتراط تقديم عمل أو خدمة للركة للحصول على عضويتها.
3
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الحادية والسبعون: الأحكام المتعلقة بفئات العضوية في الشركات غير الربحية 
يكـون لـكل حصـة أو سـهم في رأس مـال الركـة غـير الربحيـة صـوت واحـد في اجتماعات الـركاء أو الجمعيـة العامة 
أو المسـاهمين. ومـع ذلـك، يجـوز أن ينـص عقـد تأسـيس الركـة غـير الربحيـة أو نظامهـا الأسـاس عـلى تحديـد فئـات 
للعضويـة تمنـح حقوقـاً أو امتيـازات، أو تضـع قيـوداً عـلى أي مـن تلـك الفئـات، وذلـك دون إخـال بالمادتـين (الثامنـة 
والثمانـين بعـد المائـة) و(التاسـعة والثمانـين بعـد المائـة) مـن النظام.
المادة التاسعة والثمانون بعد المائة: حقوق العضو والتزاماته: (و 
ترتـب كل فئـة مـن فئـات العضويـة حقوقـاً والتزامـات متسـاوية، وتثبـت للعضـو جميـع الحقـوق 
المتصلـة بعضويتـه بـما في ذلـك الحـق في الاشـتراك في مداولات جمعيـات الأعضاء، وحـق الاطاع على 
سـجات الركـة ووثائقها.
المادة التسعون بعد المائة: انتهاء العضوية في الشركة: 
مـع مراعـاة مـا ورد في النظـام وعقـد تأسـيس الركـة غـير الربحيـة أو نظامهـا الأسـاس، تنتهـي 
العضويـة في الركـة غـير الربحيـة في الحـالات الآتيـة:
أ- الوفاة، أو زوال الشخصية الاعتبارية.
ب- التنازل للغير عن العضوية في الركة غير الربحية الخاصة.
ج- الإلغاء وفقاً لأحكام عقد تأسيس الركة أو نظامها الأساس.
د- انتهاء مدة العضوية دون تُجديد.
هـ - انقضاء الركة.148
الفهرس
المادة الحادية والتسعون بعد المائة: طلب إنهاء العضوية: 
يجـوز للعضـو طلـب إنهـاء عضويتـه عـلى أن يكـون مسـؤولاً عـن تعويـض الركـة في حـال ترتب 
عـلى الإنهـاء إخـال بالتزاماتـه تُجاهها.
المادة الثانية والتسعون بعد المائة: سجل الشركة وتزويد السجل التجاري بالبيانات: 
1
2
المـادة، وأي تعديـل يطـرأ عليه خال (خمسـة عر) يومـاً من تاريخ قيد الركة لدى السـجل التجاري
أو مـن تاريـخ التعديل بحسـب الأحوال.
المادة الثالثة والتسعون بعد المائة: قبول الهبات والوصايا والأوقاف: 
مـع مراعـاة أحـكام الأنظمـة ذات العاقـة ونظـام الركـة الأسـاس، يجـوز للركـة غـير الربحيـة 
العامـة قبـول الهبـات والوصايـا والأوقاف النقدية والعينيـة أو إدارتها أو اسـتثمارها والإنفاق من ريعها 
وفقـاً لـروط الواهـب أو المـوصي أو الواقف إن وجدت. وإذا رغبت الركـة في تعديل هذه الروط 
أو التحلـل منهـا، وتعـذر عليهـا الحصـول عـلى موافقـة الواهب أو المـوصي أو الواقف لوفاتـه أو عجزه 
أو غيابـه، فلهـا التقـدم إلى الجهـة القضائيـة المختصـة بطلـب ذلـك، وتبـت الجهـة القضائيـة المختصة في 
الطلـب وفـق ما تـراه محققاً لـرط الواهـب أو المـوصي أو الواقف.
المادة الرابعة والتسعون بعد المائة: أرباح الشركة: 
1
والمجـالات المنصـوص عليها في عقد تأسيسـها أو نظامها الأسـاس. ويجوز للركـة أن تخصص بعض
أرباحهـا لتنميـة اسـتثماراتها والتوسـع في أعمالهـا وفـق مـا تحـدده اللوائـح.
2
أو أعضـاء مجلـس إدارتهـا أو عامليهـا، مـا لم يكـن مشـمولاً بمصـارف ومجـالات الركة غـير الربحية
وتحـدد اللوائـح الحـد الأقـى لنسـبة الأرباح التي يمكـن توزيعها وفقـاً لما ورد في هـذه الفقرة.
3
مجلـس إدارتهـا أو عامليهـا لقـاء الخدمـات والأعمال التـي يقدمونهـا إلى الركة149
الفهرس
4
الركـة لطلب اسـترداد أي أرباح تـوزع أو تصرف بالمخالفة لأحـكام هذه المادة
5
أسـهم ذلـك العضـو أو عـلى الحقـوق التـي تتصل بها
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثانية والسبعون: استخدام الأرباح في تنمية الًاستثمارات أو التوسع في الأعمال 
يجـوز النـص في عقـد تأسـيس الركـة غـير الربحيـة أو نظامهـا الأسـاس عـلى تُجنيـب نسـبة معينـة مـن الأربـاح لتنميـة 
اسـتثماراتها أو التوسـع في أعمالهـا، عـلى ألا تتجـاوز هـذه النسـبة (ثاثـين في المائـة) مـن الأربـاح، ما لم ينص عقد تأسـيس 
الركـة أو نظامهـا الأسـاس عـلى خـاف ذلـك. ولا يترتـب عـلى ذلـك زيـادة في رأس مـال الركـة.
المادة الثالثة والسبعون: توزيع الأرباح 
إذا كان أي مـن أعضـاء الركـة أو مديريهـا أو أعضـاء مجلـس إدارتهـا أو عامليها مشـمولين بمصارف ومجـالات الركة 
غـير الربحيـة المنصـوص عليهـا في عقـد تأسيسـها أو نظامهـا الأسـاس، فيكون الحـد الأقى لنسـبة الأربـاح التي يمكن 
توزيعهـا هو (عـرة في المائة).
المادة الخامسة والتسعون بعد المائة: تأسيس الجهات العامة والموظفين بها شركات غير ربحية: 
1
الجهـات الحكوميـة والهيئـات والمؤسسـات العامـة والجامعـات وغيرهـا مـن الأشـخاص ذوي الصفـة
الاعتباريـة العامـة المسـموح لهـا بذلك.
2
المادة السادسة والتسعون بعد المائة: الإعفاءات
اسـتثناءً مـن الأنظمـة ذات العاقـة، تضع هيئـة الزكاة والريبة والجمارك، بالتنسـيق مـع الوزارة، 
الضوابـط الازمـة لعدم خضوع الركات غير الربحية لأحكام جبايـة الزكاة وإعفائها من الرائب، 
وحسـم الترعـات المقدمة إلى هـذه الركات عند تحديد الوعـاء الريبي للمكلف.150
الفهرس
الباب الثامن
الشركة المهنية151
الفهرس
المادة السابعة والتسعون بعد المائة: تعريف الشركة المهنية: 
الركـة المهنيـة هـي شركة يؤسسـها شـخص أو أكثر مـن المرخص لهـم نظاماً في ممارسـة مهنة حرة 
واحـدة أو أكثـر، أو منهـم مـع غيرهم، ويكـون غرضها ممارسـة تلك المهن.
المادة الثامنة والتسعون بعد المائة: شكل الشركة المهنية: 
 من النظام.المادة (الرابعة)تتخذ الركة المهنية أياً من أشكال الركات الواردة في 
المادة التاسعة والتسعون بعد المائة: سريان الأحكام الخاصة بشكل الشركة: 
1
بشـكل الركـة الـذي تتخـذه، وبـما لا يتعـارض مـع طبيعتهـا
2
لراكتـه أو ملكيتـه للحصـص أو الأسـهم في الركـة
المادة المائتان: تأسيس الشركة المهنية: (و 
1
 مـن النظامالمـادة (الرابعـة)بـأي شـكل مـن الأشـكال الـواردة في 
2
مسـاهمة مبسـطة أو ذات مسـؤولية محـدودة مـن شـخص واحـد لممارسـة مهنتـه مـن خالهـا. وإذا كان
مرخصـاً لـه في ممارسـة أكثـر مـن مهنـة حـرة، فلـه ممارسـتها كلهـا أو بعضها من خـال الركـة، وذلك 
بعـد اسـتيفاء الـروط والضوابـط التـي تحددهـا اللوائـح.
3
تأسـيس شركـة مهنيـة مشـاركة بـين مرخـص لهـم في ممارسـة مهنـة حـرة واحـدة أو أكثـر وشركـة مهنية
غـير سـعودية. وتبـين اللوائح الـروط الخاصة بتأسـيس هذه الـركات والضوابط المنظمة لنشـاطها.
4
بصفـة الريـك المتضامـن- شـخص ذو صفـة طبيعيـة مـن غـير المرخـص لهـم بممارسـة المهنـة أو المهن
الحـرة محـل نشـاطها، أو شـخص ذو صفة اعتباريـة. وتبين اللوائـح الروط والضوابـط الخاصة بذلك 
والقواعـد العامـة لإدارة هـذا النـوع مـن الـركات المهنيـة بـما يصـون اسـتقال الـركاء أو المسـاهمين 
المهنيـين في ممارسـة مهنهم.152
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الرابعة والسبعون: شروط وضوابط تأسيس شركة مهنية من شخص واحد 
يشـترط لتأسـيس شركـة مسـاهمة مهنيـة أو شركـة مسـاهمة مبسـطة مهنيـة أو شركـة ذات مسـؤولية محـدودة مهنيـة مـن 
شـخص واحـد لممارسـة مهنـة حـرة واحـدة أو أكثـر الآتي:
أ. أن يكون المالك مرخصاً له في ممارسة المهنة أو المهن الحرة محل نشاط الركة المهنية.
ب. الالتـزام عنـد تأسـيس شركـة مهنيـة لممارسـة أكثـر مـن مهنـة حـرة بالـروط والضوابط المنصـوص عليهـا في المادتين 
(الخامسـة والسـبعين) و(والسادسـة والسـبعين) مـن الائحـة بـما يتفـق مـع طبيعتها كركـة مملوكة لشـخص واحد.
المادة الخامسة والسبعون: شروط تأسيس شركة مهنية لممارسة أكثر من مهنة حرة (و 
1
أ. أن يكون من بين الركاء أو المساهمين مرخص لهم في ممارسة المهن الحرة محل نشاط الركة المهنية
ب. ألا تحظر الأنظمة أو اللوائح المنظمة للمهنة الحرة ممارستها مع مهن حرة أخرى.
ج. عـدم ممانعـة الجهـات المعنيـة ممارسـة المهنـة الحـرة ذات العاقـة مـع المهـن الحـرة الأخـرى التـي تعتـزم الركـة المهنيـة 
ممارستها.
د. اسـتيفاء الـروط والضوابـط التـي تضعهـا الجهـات المعنيـة -كل في حـدود اختصاصهـا- فيـما يخـص تأسـيس شركـة 
مهنيـة تمـارس أكثـر مـن مهنـة حرة.
2
واحدة
المادة السادسة والسبعون: ضوابط ممارسة الشركة المهنية أكثر من مهنة حرة (و 
عـلى الركـة المهنيـة التـي تمـارس أكثـر مـن مهنـة حـرة مراعـاة الأنظمـة واللوائـح والمعايـير ذات العاقة بها عند ممارسـة 
أعمالهـا وتقديـم خدماتهـا، والالتـزام بالضوابـط الآتية:
أ. أن تكون ممارسة المهنة الحرة من خال مرخص له في ممارستها.
ب. الحفـاظ عـلى اسـتقالية كل مهنـة مـن المهـن الحـرة محـل نشـاط الركـة المهنيـة، والفصـل بينهـا مـن حيـث تقديـم 
الخدمـات والأعـمال المتصلـة بهـا، مـع مراعـاة الحالات التي تقـدم فيها الخدمـات والأعمال بمشـاركة أكثر مـن مهنة حرة 
في موضـوع واحـد.
ج. أن يـؤدي كل مرخـص لـه الخدمـة المهنيـة في حدود ونطاق مهنته الحرة المرخص له في ممارسـتها ووفـق أنظمة ولوائح 
ومعايـير المهنـة الحـرة دون التدخل في خدمات وأعـمال المهن الحرة الأخرى.
د. أن يلتزم كل مرخص له بأنظمة ولوائح ومعايير مهنته الحرة عند التعامل مع حالات تعارض المصالح.
هــ. الالتـزام بالـروط والضوابـط التـي تضعهـا الجهـات المعنيـة -كل في حـدود اختصاصهـا- فيـما يخص ممارسـة المهنة 
الحـرة مـع المهـن الحـرة الأخرى محـل نشـاط الركـة المهنية.
المادة السابعة والسبعون: شروط وضوابط تأسيس شركة مهنية بالمشاركة مع شركة مهنية غير سعودية 
مـع مراعـاة نظـام الاسـتثمار الأجنبـي ولائحتـه التنفيذيـة والقـرارات ذات العاقـة، يشـترط لتأسـيس شركـة مهنيـة بـين 
مرخـص لـه في ممارسـة مهنـة حـرة واحـدة أو أكثـر، وشركـة أو شركات مهنيـة غـير سـعودية، الآتي:153
الفهرس
أ. ألا تقل حصة المرخص لهم السعوديين عن (خمسة وعرين في المائة) من رأس مال الركة المهنية.
ب. أن تكـون الركـة المهنيـة غـير السـعودية التـي تنـوي المشـاركة أو المسـاهمة في الركـة المهنيـة ذات سـمعة متميـزة في 
مجـال المهنـة الحرة.
ج. أن يكـون للركـة المهنيـة غـير السـعودية المشـاركة أو المسـاهمة في الركـة المهنيـة ممثـل أو أكثـر حاصل عـلى ترخيص 
في ممارسـة المهنـة الحـرة محـل نشـاط الركة المهنيـة من الجهة المعنيـة في موطن الركـة المهنية غير السـعودية أو في موطنه، 
وذلـك في كل مهنـة حرة تشـترك أو تسـاهم فيها الركـة المهنية.
د. الحصول على موافقة الجهة المعنية في المملكة في الأحوال التي يلزم فيها ذلك.
هـ. التزام الركة المهنية غير السعودية بنقل الخرة والمعرفة الفنية إلى الركة المهنية وتدريب السعوديين فيها.
المادة الثامنة والسبعون: ضوابط مشاركة شخص غير مرخص له في الشركة المهنية 
1
اعتباريـة مـن غـير المرخـص لهـم في ممارسـة المهنـة الحـرة في الركـة المهنيـة ا
أ. ألا تتجـاوز نسـبة ملكيـة الريـك أو المسـاهم غـير المرخـص لـه في الركـة المهنيـة (ثاثـين في المائـة) مـن حصـص أو 
أسـهم رأس مـال الركـة المهنيـة التـي لهـا حقـوق تصويـت. وللوزيـر -بعـد التنسـيق مـع الجهـة المعنيـة- تعديـل هـذه 
النسـبة في الحـالات التـي يقدرهـا.
ب. ألا يكون للريك أو المساهم غير المرخص له سيطرة مباشرة أو غير مباشرة على الركة المهنية أو إدارتها.
ج. المحافظـة عـلى سريـة وخصوصيـة بيانـات العمـاء، وعـدم الإفصـاح عنهـا داخـل الركـة المهنيـة إلا بالقـدر الازم 
والـروري لتأديـة الخدمـات المهنيـة وتحقيـق مصالـح العماء.
د. ألا يتدخـل الريـك أو المسـاهم غـير المرخـص لـه، أو يكـون لـه تأثـير، عـلى نحـو يخـل باسـتقال أي من الـركاء أو 
المسـاهمين المرخـص لهـم عنـد ممارسـة المهنـة الحـرة محـل نشـاط الركـة المهنية.
2
الموصـين غـير المرخـص لهـم أكـر مـن عـدد الـركاء المرخـص لهـم
المادة الأولى بعد المائتين: المشاركة في أكثر من شركة: (ن 
لا يجـوز للريـك في شركـة مهنية ولا للمسـاهم فيها، الممارسـين لمهنة حرة، المشـاركة ولا المسـاهمة 
في شركـة مهنيـة أخـرى تمـارس المهنة الحـرة ذاتها، مـا لم ينص عقد تأسـيس الركة أو نظامها الأسـاس 
عـلى ذلـك، ودون إخـال بالأنظمـة ذات العاقة. وتبـين اللوائح الأحـكام والضوابط التـي يجوز فيها 
للريـك أو المسـاهم المرخـص له المشـاركة أو المسـاهمة في شركـة مهنية أخرى.
المادة الثانية بعد المائتين: تأسيس الشركة المهنية وحلها: (ن 
1
2
جميـع المتعاملـين معهـا كتابة بحسـب الإجـراءات التي تحددهـا اللوائح154
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الرابعة والثمانون: حل الشركة المهنية قبل نهاية مدتها 
1
والمتعاملـين معهـا قبـل الحـل (بتسـعين) يومـاً عـلى الأقـل، وذلـك وفـق ا 
أ. أن يكون الإعان في الوسيلة التي تحددها الوزارة.
ب. أن يكون إباغ المتعاملين مع الركة عر وسائل الاتصال المتفق عليها أو أي وسيلة أخرى تحددها الوزارة.
2
الأعـمال إلى مرخـص لهـم آخريـن بعـد موافقـة العمـاء
المادة الثالثة بعد المائتين: ممارسة المهنة: 
لا تمـارس الركـة المهنيـة المهنـة أو المهـن الحـرة محـل نشـاطها إلا عن طريـق الركاء أو المسـاهمين 
المرخـص لهـم. ومـع ذلـك، يجـوز لهـا الاسـتعانة في أعمالهـا بأشـخاص آخريـن مرخـص لهـم بممارسـة 
المهنـة أو المهـن محـل نشـاطها، عـلى أن يخضعـوا في ذلـك لإشراف الركـة ومسـؤوليتها.
المادة الرابعة بعد المائتين: أنشطة الشركة: 
1
2
العقاريـة واسـتثمار أموالهـا في العقـارات أو الأوراق الماليـة أو أي نـوع آخـر مـن الاسـتثمارات، لخدمـة
أغراضهـا. وتحـدد اللوائـح ضوابـط ذلـك.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثانية والثمانون: امتلاك الأصول المالية والعقارية 
يكـون للركـة المهنيـة امتـاك الأصـول العقاريـة واسـتثمار أموالهـا في العقـارات أو الأوراق الماليـة أو أي نـوع آخـر مـن 
الاسـتثمارات وفقًـا للضوابـط الآتية: 
أ. أن يكون الغرض من ذلك خدمة أغراض الركة المهنية.
ب. ألا يؤدي ذلك إلى تعريض الركة المهنية لمخاطر جسيمة تؤثر في أعمالها المهنية.
ج. ألا يكون ذلك محظوراً بموجب أنظمة ولوائح ومعايير المهن الحرة محل نشاط الركة المهنية.155
الفهرس
المادة الخامسة بعد المائتين: الإشراف على الشركة: 
1
الجهـات المعنيـة نظامـاً بـالإشراف عـلى ممارسـة تلـك المهـن
2
وفـق اختصاصها 
3
اختصاصهـا- للتحقـق مـن التزامهـا بأحـكام الأنظمـة ذات العاقـة بالمهنـة الحـرة محل نشـاطها، وع
الركـة المهنيـة الالتـزام بتقديـم ما يطلـب منها.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الخامسة والثمانون: الإبلاغ بالتعديل أو التغيير 
عـلى الركـة المهنيـة إبـاغ الـوزارة والجهـة المعنيـة بأي تعديـل أو تغيير يطـرأ على أي من الآتي خال (خمسـة عـر) يوماً 
مـن تاريخ التعديـل أو التغيير:
أ. التراخيص المهنية للركاء أو المساهمين.
ب. بيانات المساهمين في شركة المساهمة المهنية غير المدرجة في السوق المالية أو شركة المساهمة المبسطة المهنية.
ج. عنوان الركة المهنية ووسائل الاتصال بها.
د. فقـد أي مـن اشـتراطات ومتطلبـات تأسـيس الركـة المهنيـة أو أي مـن الاشـتراطات والمتطلبـات الـازم توافرهـا في 
الـركاء أو المسـاهمين فيها.
(و المادة السادسة بعد المائتين: ممارسة الشريك أو المساهم مهنته الحرة: (ن 
1
تكـن مملوكة لشـخص واحد
2
عـن طريـق غـير الركـة إذا وافـق باقي الـركاء على ذلـك كتابة أو حصل عـلى موافقة الجمعيـة العامة
بحسـب الأحوال.
3
يتحصـل عليـه مـن أتعـاب ومنافـع مالية أخـرى حقـاً للركة156
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الحادية والثمانون: المشاركة في أكثر من شركة 
دون إخـال بالمـادة (السادسـة بعـد المائتـين) مـن النظام، يجـوز للريك أو المسـاهم المرخص له المشـاركة أو المسـاهمة في 
شركـة مهنيـة أخـرى تمـارس المهنـة الحـرة ذاتهـا إذا وافـق باقـي الـركاء عـلى ذلـك كتابـة أو حصل عـلى موافقـة الجمعية 
العامـة أو المسـاهمين بحسـب الأحوال.
المادة السابعة بعد المائتين: إدارة الشركة: 
1
الـركاء فيهـا أو مـن غيرهـم، فـإذا تولى إدارتها شـخص واحد وجـب أن يكون من الـركاء المرخص
لهـم، وإذا تـولى إدارتهـا أكثـر مـن شـخص فـا يجـوز أن يقـل عـدد الـركاء المرخـص لهـم عـما تحـدده 
اللوائـح. ويحـدد عقد تأسـيس الركة أو نظامها الأسـاس شروط تعيـين المدير، وسـلطاته، ومكافآته، 
ومـدة إدارتـه للركـة، وطريقـة عزله.
2
اللوائـح عـدد أعضـاء مجلـس الإدارة الذيـن يتعـين أن يكونوا من المسـاهمين المرخص لهـم. ويحدد نظام
الركـة الأسـاس صاحيـات المجلس والأحـكام المتعلقة بتشـكيله.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة التاسعة والسبعون: إدارة الشركة المهنية من أكثر من شخص (و 
1
يكـون مـن بينهـم مرخـص لـه واحـد عـلى الأقـل في كل مهنـة من المهـن الحرة محـل نشـاط الركة المهنيـة مـا لم ينص عقد
تأسـيس الركة على خـاف ذلك.
2
يكـون مـن بينهـم مرخـص لـه واحـد عـلى الأقـل في كل مهنـة مـن المهن الحرة محـل نشـاط الركة المهنيـة ما لم ينـص نظام
الركـة الأسـاس على خـاف ذلك.
3
مـن المرخـص لهـم، وأن يكـون مـن بينهـم المالك المرخـص له
4
المادة الثمانون: قرارات الإدارة
مـع مراعـاة المـادة (التاسـعة والسـبعين) مـن الائحة، تصـدر قرارات مديـري الركة المهنيـة أو مجلس إدارتها -بحسـب 
الأحـوال- وفقـاً للنصـاب الـازم لـكل قـرار بحسـب مـا ينص عليـه عقد تأسـيس الركـة المهنيـة أو نظامها الأسـاس، 157
الفهرس
مـع اشـتراط أن يصـوت بتأييـد القـرار نصـف الـركاء المديريـن أو المسـاهمين أعضـاء مجلـس الإدارة المرخـص لهـم عـلى 
الأقـل، مـا لم ينـص عقـد تأسـيس الركـة المهنيـة أو نظامهـا الأسـاس على نسـبة أعلى.
المادة الثامنة بعد المائتين: استقلال الشركاء أو المساهمين: 
لا يجـوز أن تتضمـن سـلطة المديـر أو مجلـس إدارة الركـة المهنيـة -المملوكـة لأكثـر مـن شـخص 
واحـد- مـا يخـل باسـتقال الـركاء أو المسـاهمين في ممارسـتهم لمهنهـم الحـرة.
المادة التاسعة بعد المائتين: المسؤولية عن الأخطاء: 
1
وباقي الركاء أو المسـاهمين، بحسب الأحوال
2
أو المسـاهمين -بحسب الأحوال- أو منسوبيها
المادة العاشرة بعد المائتين: التغطية التأمينية للأخطاء المهنية: 
للوزيـر -بقـرار منـه- أن يقـرن ممارسـة الركـة المهنية لأنشـطة أو تعامـات معينـة بالحصول على 
تغطيـة تأمينيـة للأخطـاء المهنيـة، وذلك بعد التنسـيق مع الجهـة أو الجهات المعنية نظامـاً بالإشراف على 
ممارسـة المهنة.
المادة الحادية عشرة بعد المائتين: فقد ترخيص ممارسة المهنة الحرة: 
1
عليـه أن يمتنـع فـوراً عن العمـل في الركة إلى حين اسـتعادة الترخيص. وإذا كان هـو الممارس الوحيد
لتلـك المهنـة مـن بـين الـركاء أو المسـاهمين الآخريـن، أو المالـك الوحيـد للركـة المهنيـة، فيجب على 
الركـة أن تتوقـف عـن ممارسـة المهنـة إلى حـين اسـتعادة الترخيـص. ويبـين عقـد تأسـيس الركـة أو 
نظامهـا الأسـاس كيفيـة توزيـع أرباحها وخسـائرها عنـد وقوع أي من هاتـين الحالتين، وذلك بالنسـبة 
إلى الركـة المهنيـة غـير المملوكة لشـخص واحد.
2
بذلـك منسـحباً مـن الركـة، مـا لم ينـص عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس عـلى اسـتمراره 
شريـكاً أو مسـاهماً غـير مرخـص لـه بممارسـة المهنـة في الركـة، بـرط تحقـق الـروط والضوابـط 
 مـن النظـام.المـادة (المائتـين)والقواعـد المشـار إليهـا في الفقـرة158
الفهرس
3
المـمارس الوحيـد لتلـك المهنـة من بين الـركاء أو المسـاهمين، أو كانـت الركة المهنية مملوكة لشـخص
واحـد، أو ترتـب عـلى وفـاة شريـك أو مسـاهم في شركـة مهنيـة أو تنازلـه عـن حصتـه أو أسـهمه فقـد 
الركـة للمـمارس الوحيـد لمهنـة حرة مـن بين شركائها أو مسـاهميها؛ وجـب على الركـة التوقف عن 
ممارسـة تلـك المهنـة، وتمُهـل في هـذه الحالـة مدة (سـتة) أشـهر لتصحيـح أوضاعها بـما يتفق مـع أحكام 
النظـام. ويجـوز للوزيـر تمديـد هـذه المهلـة لمـدة مماثلـة إذا رأى مصلحـة في ذلـك. وتنقـي الركـة عند 
انقضـاء المهلـة دون تصحيـح أوضاعها.
المادة الثانية عشرة بعد المائتين: وفاة الشريك أو المساهم: 
1
المسـاهمة المهنيـة أو شركـة المسـاهمة المبسـطة المهنيـة، فتؤول حصته أو أسـهمه -بحسـب الأحـوال- إ
ورثتـه، مـا لم ينـص عقـد تأسـيس الركة أو نظامها الأسـاس عـلى غير ذلك.
2
نصيبـه لورثتـه، وتقـدر قيمـة حصة الريـك المتوفى من مقيم معتمـد أو أكثر يعد تقريراً يبـين فيه القيمة
العادلـة لنصيـب كل شريـك في أمـوال الركـة في تاريـخ وفـاة الريـك. ولا يكون للورثـة نصيب فيما 
يسـتجد بعـد ذلـك إلا بقـدر مـا تكون هـذه الحقوق ناتُجـة من عمليات سـابقة على وفـاة مورثهم.
3
المتـوفى وباقـي الـركاء في الركـة، عـلى أن يحـل ورثـة الريك المتوفى محـل مورثهـم شركاء في الركة
من خال تحويلها إلى شركة توصية بسـيطة أو شركة مسـاهمة أو شركة مسـاهمة مبسـطة أو شركة ذات 
مسـؤولية محـدودة. ويكـون للورثـة -في حال تحويـل الركة إلى شركـة توصية بسـيطة- صفة الريك 
الموصي.
4
عقـد تأسـيس الركـة عـلى غـير ذلـك. ويكـون للورثـة في حـال مشـاركتهم في الركـة صفـة الريك
الموصي.
المادة الثالثة عشرة بعد المائتين: انتقال الحصص أو الأسهم إلى الورثة: 
1
 منالمـادة (المائتين)المتوفـين إلى ورثتهـم؛ الـروط والضوابط والقواعد المشـار إليهـا في الفقرة
النظام.159
الفهرس
2
أن يكـون هـذا الوريـث شريـكاً أو مسـاهماً ممارسـاً لمهنتـه عـن طريـق الركـة إذا وافـق غالبيـة الركاء
أو حصـل عـلى موافقـة الجمعيـة العامـة عـلى ذلـك. وإذا لم يوافقـوا فيكـون الوريـث شريـكاً أو مسـاهماً 
 المادةغـير ممـارس، ويجـوز لـه في هـذه الحالـة ممارسـة مهنتـه عـن طريـق غـير الركـة اسـتثناءً من حكـم 
 مـن النظام.(السادسـة بعـد المائتـين)
 مـن النظـام، إذا كان أي مـن الورثـة شريـكاً أو المـادة (الأولى بعـد المائتـين)3
مسـاهماً -ممارسـاً للمهنـة- في شركـة مهنيـة أخرى تمـارس المهنة الحـرة ذاتها، فيجوز لـه تملك الحصص
أو الأسـهم المورثـة لـه بصفتـه شريكاً أو مسـاهماً غـير ممارس.
المـادة الرابعـة عـشرة بعـد المائتـين: الحجر على الشريـك المتضامن أو إعسـاره أو افتتـاح إجراء 
التصفية تجاهه: 
يبـين عقـد تأسـيس شركـة التضامـن المهنيـة وشركة التوصيـة البسـيطة المهنية ما يترتـب على الحجر 
عـلى الريـك المتضامـن أو إعسـاره أو افتتـاح أي من إجـراءات التصفيـة تُجاهه وفقاً لنظـام الإفاس.
المادة الخامسة عشرة بعد المائتين: تحويل الشركة المهنية: 
يجـوز للـركاء أو المسـاهمين في الركـة المهنيـة تحويلهـا إلى شـكل آخـر مـن أشـكال الـركات 
 مـن النظـام، وذلـك بعـد اسـتيفاء الـروط والضوابـط التـي ينـص عليهـا المـادة (الرابعـة)الـواردة في 
النظـام واللوائـح.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثالثة والثمانون: تحويل الشركة المهنية إلى شكل آخر 
المـادة يجـوز للـركاء أو المسـاهمين في الركـة المهنيـة تحويلهـا إلى شـكل آخـر مـن أشـكال الـركات المشـار إليهـا في 
 مـن النظـام.(الرابعـة)160
الفهرس
الباب التاسع
الشركة القابضة والشركة التابعة161
الفهرس
المادة السادسة عشرة بعد المائتين: الشركة القابضة: 
الركـة القابضـة: شركـة مسـاهمة أو شركـة مسـاهمة مبسـطة أو شركـة ذات مسـؤولية محـدودة، 
تؤسـس شركات أو تمتلـك حصصـاً أو أسـهماً في شركات قائمـة تصبـح تابعـة لهـا. 
المادة السابعة عشرة بعد المائتين: الشركة التابعة: 
تعد الركة تابعة لركة قابضة في أي من الحالات الآتية:
أ- إذا كانـت الركـة القابضـة شريـكاً أو مسـاهماً تمتلـك حصصـاً أو أسـهماً في رأس مـال الركـة 
التابعـة تمنحهـا أغلبيـة حقـوق التصويـت فيها.
ب- إذا كانـت الركـة القابضـة شريـكاً أو مسـاهماً تسـيطر بمفردهـا عـلى تعيـين المديـر أو أغلبيـة 
أعضـاء مجلـس الإدارة أو يكـون لهـا عـزل المديـر أو أغلبيـة أعضـاء المجلـس.
ج- إذا كانـت الركـة القابضـة شريكاً أو مسـاهماً تسـيطر بمفردها على أغلبية حقـوق التصويت، 
وذلـك بنـاءً على اتفاق مـع باقي الركاء أو المسـاهمين.
د- إذا كانت الركة التابعة تتبع شركة تابعة للركة القابضة.
المادة الثامنة عشرة بعد المائتين: امتلاك الحصص أو الأسهم في الشركة القابضة: 
1
تـصرف مـن شـأنه نقـل ملكيـة الحصـص أو الأسـهم مـن الركـة القابضـة إلى الركـة التابعـة
2
تابعة لهـا، فيتعين مراعـاة ا
أ- ألا يكون للركة التابعة الحق في اتخاذ القرارات أو التصويت عليها في الركة القابضة.
ب- أن تتـصرف الركـة التابعـة في هـذه الحصـص أو الأسـهم خـال (اثنـي عـر) شـهراً مـن 
تاريـخ تبعيتهـا للركـة القابضـة. وللجهـة المختصـة زيـادة هـذه المـدة.
3
أحـكام نظـام السـوق الماليـة ولوائحـه التنفيذيـة، إذا كانـت ملكيتهـم لحصـص أو أسـهم في الركـة
القابضـة ضمـن الإطـار المعتـاد لنشـاطهم. وللجهـة المختصـة تحديـد حـالات أخـرى لا يـسري عليهـا 
حكـم هذه المـادة.162
الفهرس
المادة التاسعة عشرة بعد المائتين: تنفيذ أحكام هذا الباب: 
تحدد اللوائح الأحكام الازمة لتنفيذ ما ورد في هذا الباب.163
الفهرس
الباب العاشر
تحول الشركات واندماجها وتقسيمها164
الفهرس
الفصل الأول
تحول الشركات
المادة العشرون بعد المائتين: تحول الشركة إلى شكل آخر: (ن 
1
عقـد تأسيسـها أو نظامهـا الأسـاس وبعـد اسـتيفاء شروط التأسـيس والقيـد والشـهر المقـررة للشـكل
الـذي حولت إليـه الركة.
2
3
بنـاءً عـلى أحـكام النظـام. ولا يترتـب عـلى ذلك التأسـيس إبراء ذمـة أصحـاب المؤسسـات الفردية من
مسـؤولياتهم عـن ديون والتزامات المؤسسـات الفردية السـابقة لتأسـيس الركـة، إلا إذا قبل الدائنون 
ذلـك صراحة.
4
والشـهر المقـررة لركـة المسـاهمة، يجوز تحول شركة التضامـن وشركة التوصية البسـيطة والركة ذات
المسـؤولية المحـدودة إلى شركـة مسـاهمة إذا طلـب ذلك الـركاء المالكـون لأكثر من نصـف رأس المال 
مـا لم ينـص في عقـد التأسـيس على نسـبة أقل، عـلى أن تكون جميع حصـص الركة مملوكة ممـن تربطهم 
صلـة قرابـة أو نسـب أو مـن بينهـا مـا هـو مملـوك لوقـف أو ناشـئ عن وصيـة من أحـد الـركاء. ويعد 
باطـاً كل شرط يخالـف ما ورد في هـذه الفقرة.
المادة الحادية والعشرون بعد المائتين: تحول الشركة غير الربحية: 
 مـن النظـام، يجـوز تحـول المـادة (العشريـن بعـد المائتـين)1
الركـة غـير الربحيـة الخاصة دون العامة إلى أي شـكل مـن الركات ما لم ينص عقد تأسـيس الركة
أو نظامهـا الأسـاس عـلى غـير ذلـك، عـلى أن يـصرف مـا زاد عـلى رأس المـال عند التأسـيس مـن أرباح 
أو احتياطيـات أو هبـات أو غيرهـا في المصـارف والمجـالات غـير الربحيـة المنصـوص عليهـا في عقـد 
تأسيسـها أو نظامهـا الأسـاس، وأن تـرد أي إعفـاءات حصلـت عليهـا. وتحـدد اللوائـح أحـكام ذلك.
2165
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة السادسة والثمانون: تحول الشركة غير الربحية 
مـع مراعـاة المـادة (الحاديـة والعريـن بعـد المائتـين) مـن النظـام، يجـب عـلى الركـة غـير الربحيـة الخاصـة الراغبـة في 
التحـول تزويـد الـوزارة بـما يثبـت تصرفهـا فيـما زاد عـلى رأس مالها عنـد تأسيسـها في المصـارف والمجالات غـير الربحية 
المنصـوص عليهـا في عقـد تأسيسـها أو نظامها الأسـاس ورد أي إعفـاءات حصلت عليها، على أن يرفـق به تقرير خاص 
مـن مراجـع حسـابات الركـة يعـد وفـق معايير المراجعـة المعتمـدة في المملكة، ولا يجوز اسـتكمال إجـراءات التحول إلا 
بعـد تقديـم الركـة غـير الربحيـة الخاصة ذلـك التقرير.
المادة الثانية والعشرون بعد المائتين: الًاعتراض على قرار التحول: 
دون إخال بأحكام التنازل عن الحصص أو الأسـهم المقررة بحسـب شـكل الركة، للركاء أو 
المسـاهمين الذيـن يعترضـون عـلى قرار التحول التخارج مـن الركة بناءً على طلب مكتـوب يقدم إليها 
خـال (خمسـة عـر) يومـاً مـن تاريخ صـدور القـرار. وفي هـذه الحالة، يكـون الوفاء بقيمـة حصصهم 
أو أسـهمهم وفقـاً للقيمـة المتفـق عليهـا أو وفقـاً لتقريـر يُعـد مـن مقيـم معتمـد أو أكثـر يبين فيـه تقديراً 
للقيمـة العادلـة لحصصهـم أو أسـهمهم في تاريـخ التحـول، ما لم ينص عقد تأسـيس الركـة أو نظامها 
الأسـاس عـلى غـير ذلـك. وللمعترض في حـال الخاف اللجـوء إلى الجهة القضائيـة المختصة.
المادة الثالثة والعشرون بعد المائتين: شخصية الشركة بعد التحول: 
لا يترتـب عـلى تحـول الركـة نشـوء شـخص ذي صفـة اعتباريـة جديـد، وتظـل الركـة محتفظـة 
بحقوقهـا ومسـؤولة عـن التزاماتهـا السـابقة للتحـول.
المادة الرابعة والعشرون بعد المائتين: إبراء ذمة الشركاء المتضامنين: 
لا يترتـب عـلى تحـول شركـة التضامـن أو شركـة التوصيـة البسـيطة إلى أي شـكل مـن أشـكال 
الـركات، إبـراء ذمـة الركاء المتضامنين من مسـؤوليتهم عن ديـون الركة السـابقة للتحول، إلا إذا 
قبـل الدائنـون ذلـك صراحـة أو إذا لم يعـترض أي منهـم عـلى قـرار الـركاء بالتحـول خـال (ثاثين) 
يومـاً مـن تاريـخ إباغـه بـه بخطـاب مسـجل أو بوسـائل التقنيـة الحديثة.166
الفهرس
الفصل الثاني
اندماج الشركات
المادة الخامسة والعشرون بعد المائتين: مقترح الًاندماج: (و 
1
لتأسـيس شركـة جديـدة
2
لتعديـل عقـد تأسيسـها أو نظامهـا الأسـاس، ويحـدد مقـترح الاندماج شروطـه، ويبين طبيعـة العوض
وقيمتـه بـما في ذلـك عدد الحصص أو الأسـهم التـي تخص الركة المندمجة في رأس مـال الركة الدامجة 
أو الركـة الناشـئة عـن الاندمـاج، وبياناً عـن قدرة كل شركة طـرف في الاندماج على الوفـاء بديونها.
3
عـلى أحـكام النظـام أن تندمـج في شركة أخرى من شـكلها أو من شـكل آخر
4
5
6
النقـدي لـراء كسـور الحصـص أو الأسـهم، أو لتعويـض الريـك أو المسـاهم المعـترض عـلى قـرار
الاندمـاج، وضوابـط تصويـت الريـك أو المسـاهم في حـال وجـود مصلحـة لـه بخـاف مصلحتـه 
بصفتـه شريـكاً أو مسـاهماً في الركـة.
المادة السادسة والعشرون بعد المائتين: اندماج الشركة في شركة مالكة لها: 
تحـدد اللوائـح ضوابـط تنظيـم اندمـاج شركـة أو أكثـر في شركـة مالكـة لهـا بالكامـل، أو اندمـاج 
شركتـين أو أكثـر مملوكـة بالكامـل لنفـس الركاء أو المسـاهمين، ولها اسـتثناء تلك الحـالات من بعض 
.الأحـكام الـواردة في هـذا البـاب
1(
والاسـتحواذ الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، إذ نصـت المادة التاسـعة والأربعـون منها عـلى أنه
بأحـكام النظـام ونظـام الـركات ولوائحهـما التنفيذيـة، يجـوز لأي شركـة الدخـول في صفقة اندمـاج من خـال أي من الآتي: 
أ. الاندمـاج عـن طريـق الضـم: يجـوز أن تندمـج الركـة المندمجـة مـع كيـان آخـر عـن طريـق الضـم مـن قبـل الركـة الدامجـة، 
سـواء أكانـت الركـة الدامجـة شركة مدرجة أسـهمها في السـوق أم عـير مدرجة
>أخـرى مدرجـة: إذا ضمـت الركـة المندمجـة مـن قبـل الركـة الدامجـة المدرجـة أسـهمها في السـوق، فيجـب أن يُقـدَّم عـرض 167
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة السابعة والثمانون: اندماج الشركة في شركة مالكة لها أو مملوكة لنفس الشركاء أو المساهمين 
1
إلى صـدور قـرار بالاندمـاج مـن الركـة أو الـركات المندمجـة. ويعـد كل مديـر في الركة أو مجلـس إدارتها بيـان الماءة
مبادلـة أوراق ماليـة لـراء كل أسـهم مسـاهمي الركـة المندمجـة مـن قبـل الركـة الدامجـة وفقـاً لأحكام البـاب الثـاني من هذه <
الائحـة، وأن تُعـرض الأسـهم الجديـدة في الركـة الدامجـة عـلى مسـاهمي الركـة المندمجـة وتُصـدر لهـم وفقـاً لأحـكام النظام 
ونظـام الـركات ولوائحهـما التنفيذيـة. ب. عنـد الإتمـام الناجـح لعملية تبادل الأسـهم المشـار إليهـا في الفقـرة الفرعية
مـن الفقـرة (أ) مـن هـذه المـادة وإتمـام صفقـة الاندمـاج، سـتنقل أصـول الركـة المندمجـة إلى الركـة الدامجـة التـي ستسـتمر في 
الوجـود، ويبقـى إدراج الركـة الدامجـة، أمـا الركـة المندمجـة فسـتنقي وسـيُلغى إدراج أسـهمها في السـوق وفقـاً لأحـكام 
النظـام ولوائحـه التنفيذيـة
قبـل شركـة دامجـة غـير مدرجـة أسـهمها في السـوق، فيجـب أن يُقـدَّم عـرض مبادلـة أوراق ماليـة لـراء كل أسـهم مسـاهمي 
الركـة المندمجـة مـن قبـل الركـة الدامجة وفقـاً للباب الثاني مـن هذه الائحـة، وأن تُعرض الأسـهم الجديدة لمسـاهمي الركة 
المندمجـة وتُصـدَر لهـم وفقـاً لأحـكام النظـام ونظـام الـركات ولوائحهـما التنفيذيـة. ب. عنـد الإتمـام الناجـح لتبـادل الأسـهم 
المشـار إليهـا في الفقـرة الفرعيـة
إلى الركة الدامجة التي ستسـتمر في الوجود، أما الركة المندمجة فسـتنقي وسـيُلغى إدراج أسـهمها في السـوق وفقاً لأحكام 
النظـام ولوائحـه التنفيذيـة. ب. الاندمـاج عـن طريـق إنشـاء كيـان قانـوني جديـد
قانـوني جديـد تندمـج فيـه الركـة المندمجـة وشركـة أخـرى مندمجـة معهـا في هـذا الكيـان القانـوني الجديـد، فيجـب عـلى الكيان 
القانـوني الجديـد تقديـم عـرض مبادلـة أوراق ماليـة لراء كل أسـهم مسـاهمي الركـة المندمجة وفقـاً لأحكام البـاب الثاني من 
هـذه الائحـة، وأن تُصـدر أسـهم في الكيـان القانـوني الجديد لمسـاهمي الركـة المندمجة والركـة الأخرى المندمجـة معها في هذا 
الكيـان، وذلـك وفقـاً لأحـكام النظـام ونظام الـركات ولوائحهما التنفيذيـة
الفقـرة الفرعيـة
المندمجـة معهـا إلى الكيـان القانـوني الجديد، وسـتنقي الركة المندمجـة والركة الأخرى المندمجة معها، وسـيُلغى إدراج أسـهم 
الركـة المندمجـة في السـوق وفقـاً لأحـكام النظـام ولوائحـه التنفيذيـة
إدراج أسـهمه في السـوق أن يقـدم طلبـاً جديـداً لإدراج أسـهم الكيـان الجديد إلى الهيئة وفقـاً لأحكام النظام ولوائحـه التنفيذية 
وقواعـد السـوق
هـذه الائحـة -المنطبقـة عـلى العـروض لغـرض السـيطرة- عـلى صفقات الاندمـاج مع إجـراء التغيـيرات الازمـة
المـادة الحاديـة والخمسـون عـلى مـا يـي
يتعلـق بالقبـول، إلا في حـال اسـتحواذ العـارض أو موافقتـه عـلى الاسـتحواذ (سـواء بموجـب العـرض أم غـيره) عـلى أسـهم 
تتمتـع بحقـوق تصويـت تتجـاوز
عـدم الإخـال بـما نصـت عليـه الفقـرة
في الجمعيـة العامـة غـير العاديـة للعـارض والركـة المعـروض عليها، وبـما يتوافق مع نظـام الـركات
والخمسـون عـلى أنـه
4(
الاندمـاج بموجـب قـرار يصـدر مـن الجمعيـة العامة غير العاديـة لكل شركة طـرف في الاندماج عـلى أن يتضمن القرار المشـار
إليـه المعلومـات المطلوبـة بموجـب الفقـرة
).www.cma.org.saأسـهم الركـة أو الـركات المندمجـة168
الفهرس
الماليـة عـن كل شركـة طـرف في الاندمـاج يفيد قـدرة الركة الدامجـة عـلى أداء الديون والالتزامـات المتعلقـة بالركة أو 
الـركات المندمجـة بنفـاذ الاندماج.
2
 مـن النظامالمـادة (الخامسـة والعشريـن بعـد المائتـين)شركـة طـرف فيـه المشـار إليـه في 
3
في هـذه الحالـة أحـكام الاندمـاج المنصـوص عليها في النظـام، فيما عدا تقييـم أصول كل شركة طـرف في الاندماج
المادة السابعة والعشرون بعد المائتين: الًاعتراض على قرار الًاندماج: 
عـلى كل شركـة طـرف في الاندمـاج الإعـان عنـه قبـل مـدة لا تقل عـن (ثاثـين) يوماً عـلى الأقل 
مـن التاريـخ المحـدد لاتخاذ القـرار بشـأن مقترح الاندمـاج والتصويـت عليه.
يكـون لأي مـن دائنـي الركـة المندمجـة الاعتراض عـلى الاندماج بخطـاب مسـجل إلى الركة أو 
بـأي وسـيلة أخـرى يحددهـا الإعـان المشـار إليـه في الفقـرة
عـر) يومـاً مـن تاريـخ الإعـان، وعـلى الركة الوفـاء بدين الدائـن المعـترض إذا كان حـالاًّ أو تقديم 
ضـمان كافٍ للوفـاء بـه إذا كان آجاً. 
للدائـن الـذي أبلـغ الركـة باعتراضـه عـلى الاندمـاج وفقـاً للفقـرة
الركـة بالديـن إذا كان حـالاً، أو لم تقـدم لـه ضمانـاً كافيـاً للوفـاء بـه إذا كان آجـاً، أن يتقـدم إلى الجهة 
القضائيـة المختصـة خـال مـدة لا تقـل عـن (عـرة) أيام قبـل التاريـخ المحدد لاتخـاذ قـرار الاندماج، 
ويكـون للجهـة القضائيـة المختصـة في هـذه الحالة أن تأمر بالوفـاء بالدين إذا كان حـالاً أو تقديم ضمان 
للوفـاء بـه إذا كان آجـاً، وإذا رأت أن الاندمـاج سـيترتب عليه أضرار جسـيمة بحـق الدائن المعترض 
دون تمكـن الركـة المندمجـة أو الركـة الدامجـة مـن الوفـاء بالديـن أو تقديـم الضـمان، جاز لهـا أن تأمر 
بوقـف الاندمـاج أو تأجيلـه، عـلى أن يصـدر قرارهـا بذلك قبل نفاذ قـرار الاندمـاج. وإذا لم تبت الجهة 
القضائيـة المختصـة في اعـتراض الدائـن قبـل نفـاذ قـرار الاندمـاج وثبـت لهـا بعـد ذلـك صحـة مطالبـة 
الدائـن المعـترض، فلهـا أن تصـدر قـراراً بتعويضـه عـن الأضرار التـي تلحـق بـه نتيجة هـذا الاندماج.
المادة الثامنة والعشرون بعد المائتين: نفاذ قرار الًاندماج: 
يـسري قـرار الاندمـاج ويعـد نافـذاً مـن تاريـخ قيـد بيانـات الركـة المندمجـة في سـجل الركـة 
الدامجـة لـدى السـجل التجـاري، وفيـما عـدا ذلـك يـسري قـرار الاندمـاج ويعـد نافـذاً مـن تاريـخ قيـد 
الركـة الناشـئة عنـه لـدى السـجل التجـاري.169
الفهرس
المادة التاسعة والعشرون بعد المائتين: حقوق الشركة المندمجة والتزاماتها وأصولها وعقودها: 
تنتقـل بنفـاذ قـرار الاندمـاج جميـع حقـوق الركـة أو الـركات المندمجـة والتزاماتهـا وأصولهـا 
وعقودهـا إلى الركـة الدامجـة أو الركـة الناشـئة عن الاندمـاج. وتعد الركـة الدامجة أو الناشـئة عن 
الاندمـاج خلفـاً للركـة أو الـركات المندمجـة.
المادة الثلاثون بعد المائتين: الإلزام بشراء الأسهم وبيعها: (و 
1
يتصرفـون بالاتفـاق، بزيـادة ملكيتهـم إلى حـد تبلـغ فيـه -منفرديـن أو مجتمعـين مع الأشـخاص الذين
يتصرفـون بالاتفـاق معهـم-: نسـبة (تسـعين في المائـة) أو أكثـر مـن أسـهم شركـة المسـاهمة التـي لهـا 
حقـوق تصويـت سـواءً بشـكل مباشر أو غـير مباشر، أو عند التعاقد على شراء هذه النسـبة بشـكل غير 
مـروط، الإفصـاح عـن ذلك لمسـاهمي الركـة. ويكون لأي من مسـاهمي الركة -خال (تسـعين) 
يومـاً مـن تاريـخ الإفصـاح- تقديـم طلـب لمالـك النسـبة أو للمشـتري ليتقـدم بعـرض لراء أسـهمه، 
ويجـب عـلى مالـك النسـبة أو المشـتري تقديـم عـرض لمـن يتقـدم بذلـك الطلـب لراء أسـهمه.
2
مـن أسـهم شركـة المسـاهمة التـي لهـا حقـوق تصويـت سـواءً بشـكل مبـاشر أو غـير مبـاشر، وللمتعاقد
عـلى شراء هـذه النسـبة بشـكل غير مـروط، أن يتقدم بطلـب إلى الجهة المختصة خال مـدة لا تتجاوز 
(سـتين) يومـاً مـن تاريـخ بلـوغ ملكيتـه ذلـك المقـدار أو من تاريـخ التعاقد بشـكل غير مـروط لراء 
هـذه النسـبة، للحصـول عـلى الموافقـة عـلى تقديـم عـرض إلزامي لإجبـار المسـاهمين الآخريـن على بيع 
أسـهمهم له.
3
في الركـة وفقـاً للفقـرة
الركـة وفقـاً للفقـرة
الـراء، ولا يجـوز -في حـال العـرض الإلزامـي وفقـاً للفقـرة
الإلزامـي إلا بقـرار مـن الجهـة المختصة، وتكون تسـوية العـرض الإلزامي خال مدة (سـبعة) أيام من 
تاريـخ انتهـاء المـدة الممنوحـة للمسـاهمين لاعـتراض ما لم تأمـر الجهـة القضائية المختصـة بغير ذلك.
4
بالإفصـاح وبسـعر الـراء والمـدد المتعلقـة بالحـالات الـواردة في الفقرتـ170
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثامنة والثمانون: الإلزام بشراء الأسهم أو بيعها 
1
مـع الأشـخاص الذيـن يتصرفـون بالاتفـاق معهـم- نسـبة (تسـعين في المائـة) أو أكثـر من أسـهم شركـة المسـاهمة التي لها
حقـوق تصويـت سـواءً بشـكل مبـاشر أو غير مبـاشر، أو عند زيـادة ملكيتهم بالتعاقد على شراء تلك النسـبة بشـكل غير 
مـروط أو مـن خـال صفقـة واحـدة أو عـدة صفقات، وجـب عليهم الإفصـاح عن ذلك لمسـاهمي الركـة من خال 
مجلـس إدارة الركـة. ويجـب عـلى مجلـس إدارة الركـة فـور تلقـي ذلـك الإفصـاح إبـاغ بقيـة مسـاهمي الركـة وفقـاً 
للطـرق المقـررة في النظـام أو نظـام الركة الأسـاس. ويكون لأي من مسـاهمي الركة خال (تسـعين) يومـاً من تاريخ 
الإفصـاح تقديـم طلـب إلى مالـك تلـك النسـبة أو المسـاهم المتعاقـد على شرائها لـراء أسـهمه في الركة.
2
لـراء أسـهمه، أن يقـدم عرضـاً نقديـاً لرائهـا خـال (سـتين) يومـاً مـن تاريـخ تسـلمه الطلب، عـلى ألا يقل عن سـعر
أعـلى عمليـة شراء قـام بهـا مالـك تلك النسـبة لأي من أسـهم الركة خـال (الاثني عر) شـهراً السـابقة لتاريخ تقديم 
العرض.
3
يتصرفـون بالاتفـاق مـا نسـبته (تسـعين في المائـة) أو أكثـر مـن أسـهم شركـة المسـاهمة التي لها حقـوق تصويت سـواءً كان
بشـكل مبـاشر أو غـير مبـاشر، أو عند تعاقد المسـاهم على شراء هذه النسـبة بشـكل غير مروط سـواءً مـن خال صفقة 
واحـدة أو عـدة صفقـات، فلـه -خـال (سـتين) يومـاً مـن تاريـخ بلـوغ الملكيـة ذلـك المقـدار أو مـن تاريـخ التعاقـد على 
شراء تلـك الأسـهم التـي يبلـغ معهـا تلـك النسـبة- التقـدم إلى الـوزارة بطلـب الحصـول عـلى موافقتهـا لتقديـم عـرض 
إلزامـي لإجبـار المسـاهمين الآخريـن عـلى بيع أسـهمهم لـه. ويشـترط أن يرافـق الطلب المقـدم إلى الوزارة عـرض الراء 
متضمنـاً سـعر الـراء وأي بيانـات أخـرى. وفي جميـع الأحـوال يجب ألا يقل سـعر الراء لأي من أسـهم الركة خال 
(الاثنـي عر) شـهراً السـابقة لتقديـم العرض.
4
الشـخص التقـدم إلى مجلـس إدارة الركـة لإتمـام عملية الراء، ويضع المجلـس المقابل النقدي المحدد في حسـاب بنكي
يخصـص للمسـاهمين المعنيـين، وتقيـد بيانات المالك الجديد في سـجل المسـاهمين.171
الفهرس
الفصل الثالث
تقسيم الشركات
المادة الحادية والثلاثون بعد المائتين: شكل الشركة الناشئة عن التقسيم: 
يجـوز تقسـيم الركـة إلى شركتـين أو أكثـر ولـو كانـت في دور التصفيـة. وللركـة أو الـركات 
 مـن النظـام.المـادة (الرابعـة)الناشـئة عـن التقسـيم اتخـاذ أي شـكل مـن أشـكال الـركات الـواردة في 
المادة الثانية والثلاثون بعد المائتين: قرار التقسيم: 
يصـدر قـرار تقسـيم الركـة وفقـاً للأوضـاع المقـررة لتعديـل عقـد تأسيسـها أو نظامها الأسـاس. 
ويجـب أن يتضمـن قـرار التقسـيم بيانـاً بعـدد الـركاء أو المسـاهمين، ونصيـب كل منهـم في الركـة أو 
الـركات الناشـئة عـن التقسـيم والركة محل التقسـيم، وحقـوق هذه الـركات والتزاماتهـا، وكيفية 
توزيـع الأصـول والحقـوق والالتزامـات بينها.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة التسعون: مقترح قرار تقسيم الشركة 
1
أ. أسباب التقسيم
ب. تحديد الأصول والالتزامات محل التقسيم، وكيفية تقسيمها.
ج. تقريـراً يعـده مـن مقيـم معتمـد يبـين فيـه القيمـة العادلـة للأصـول والالتزامـات محـل التقسـيم، والتاريـخ الـذي اتخذ 
أساسـاً للتقييم. 
د. عدد الحصص أو الأسهم التي سيحصل عليها الركاء أو المساهمون في الركة الناشئة عن التقسيم.
هــ. أي اتفـاق مـع دائنـي الركة محل التقسـيم عـلى انتقال حقوقهم في المطالبة إلى الركة الناشـئة عن التقسـيم التي آلت 
إليها الديـون والالتزامات، إن وجد.
2
الحصص أو الأسـهم في الركة الناشـئة عن التقسـيم سـتوزع على الركاء أو المسـاهمين بنسـبة ملكية كل منهم في رأس
مـال الركـة محل التقسـيم.
المادة الحادية والتسعون: تزويد الشركاء أو المساهمين بمقترح التقسيم 
عــلى مديــر الركــة محــل التقســيم أو مجلــس إدارتهــا أن يــزود الــركاء أو المســاهمين بنســخة من مقترح التقســيم بوســائل 
التقنيــة الحديثــة أو بــأي وســيلة أخــرى ينــص عليهــا عقــد تأســيس الركــة أو نظامهــا الأســاس، وذلــك قبــل الموعــد 
المحــدد لانعقــاد اجتــماع الــركاء أو الجمعيــة العامــة أو المســاهمين للتصويــت عــلى قــرار التقســيم (بواحــد وعريــن) 
يومــاً عــلى الأقــل. 172
الفهرس
المادة الثانية والتسعون: نفاذ قرار التقسيم 
يـسري قـرار التقسـيم ويعـد نافـذاً مـن تاريـخ قيـد تعديـل عقـد تأسـيس الركـة محـل التقسـيم أو نظامها الأسـاس لدى 
السـجل التجـاري وقيـد الركـة الناشـئة عنـه لدى السـجل.
المادة الثالثة والثلاثون بعد المائتين: ديون الشركة محل التقسيم والتزاماتها: 
تكـون الركـة الناشـئة عـن التقسـيم خلفـاً للركة محل التقسـيم في حدود مـا آل إليها وفقـاً لقرار 
التقسـيم. ومـع ذلـك، يكـون لدائني الركـة محل التقسـيم مطالبة الركتـين أو الركات الناشـئة عن 
التقسـيم بـأداء الديـون والالتزامـات التـي ترتبـت عـلى الركـة محـل التقسـيم، وتكـون الركتـان أو 
الـركات مسـؤولة بالتضامـن عـن أداء تلك الديـون والالتزامات؛ وذلـك فيما عدا الحـالات التي يتم 
فيهـا الاتفـاق مـع الدائنـين عـلى انتقـال حقوقهـم في المطالبـة إلى الركة الناشـئة عن التقسـيم التي آلت 
إليهـا الديـون والالتزامات.
المادة الرابعة والثلاثون بعد المائتين: ضوابط التقسيم: 
تحـدد اللوائـح الضوابـط المتعلقـة بتقسـيم الركـة بـما في ذلـك الإجـراءات والأوضـاع والروط 
التـي يجـب توافرهـا للتقسـيم وذلـك بحسـب شـكل الركة.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة التاسعة والثمانون: ضوابط تقسيم الشركات 
يجوز تقسيم الركة إلى شركتين أو أكثر، على أن يراعى في ذلك الضوابط الآتية:
أ. أن يكـون قـرار التقسـيم صـادراً عـن الـركاء، أو الجمعية العامة، أو المسـاهمين في الركة محل التقسـيم وفقاً للنصاب 
المقرر لتعديل عقد تأسيسـها أو نظامها الأسـاس.
ب. يمنح الركاء أو مسـاهمو الركة محل التقسـيم حصصاً أو أسـهماً في الركة الناشـئة عنه بنسـبة ما يملكه كل منهم 
في رأس مـال الركـة محـل التقسـيم، مـا لم يتفقوا على إعادة تقسـيم الحصص أو الأسـهم فيما بينهـم أو مع غيرهم.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة الثامنة والستون: تقسيم الشركة 
يجوز تقسيم الركة إلى شركتين أو أكثر، على أن يراعى في ذلك ما يي:
1
2
منهـم مـن أسـهم في الركة
3173
الفهرس
الباب الحادي عشر
الشركات الأجنبية174
الفهرس
المادة الخامسة والثلاثون بعد المائتين: الشركات الأجنبية التي تسري عليها أحكام النظام: 
دون إخـال بالاتفاقـات الخاصـة المرمـة بـين المملكـة وبعـض الـدول أو الـركات الأجنبيـة، 
والأنظمـة المعمـول بهـا في المملكـة، وفيـما عـدا الأحـكام المتعلقـة بتأسـيس الـركات، تـسري أحـكام 
النظـام عـلى الـركات الأجنبيـة التـي تـزاول نشـاطها وأعمالهـا داخـل المملكـة.
المادة السادسة والثلاثون بعد المائتين: ممارسة النشاط داخل المملكة: 
تمـارس الركـة الأجنبيـة نشـاطها وأعمالهـا داخـل المملكـة مـن خـال فـرع أو مكتب تمثيـل أو أي 
شـكل آخـر، وفقـاً لنظـام الاسـتثمار الأجنبـي والأحـكام النظاميـة الأخـرى ذات العاقة.
المادة السابعة والثلاثون بعد المائتين: البيانات الواجب تضمينها في وثائق الشركة: 
يجـب عـلى كل فـرع أو مكتـب تمثيل لركـة أجنبية أن يضـع على جميـع أوراقه ووثائقـه ومطبوعاته 
عنوانـه في المملكـة، بالإضافة إلى الاسـم الكامـل للركة وعنوانهـا ومركزها الرئيس.
المادة الثامنة والثلاثون بعد المائتين: مالية فرع الشركة: 
1
2
بنشـاطه داخـل المملكـة وفـق المعايـير المحاسـبية المعتمـدة في المملكـة، وإيـداع هـذه الوثائـق وتقريـر
مراجـع الحسـابات عنهـا، خـال (سـتة) أشـهر مـن تاريـخ انتهـاء السـنة الماليـة الخاصـة بنشـاط ذلـك 
الفـرع وفقـاً لمـا تحـدده اللوائـح.
3
تفويـض مـن الركـة الأجنبيـة
المادة التاسعة والثلاثون بعد المائتين: موطن الشركة الأجنبية: 
يعـد فـرع الركـة الأجنبيـة أو مكتب تمثيلها داخـل المملكة موطناً لهـا فيما يتعلق بنشـاطها وأعمالها 
داخـل المملكـة، وتطبق عليه جميـع الأنظمة المعمول بهـا في المملكة.175
الفهرس
المادة الأربعون بعد المائتين: المسؤولية عن الأعمال المخالفة: 
إذا زاولـت الركـة الأجنبيـة نشـاطها وأعمالهـا قبـل اسـتيفائها إجـراءات الترخيـص، إن وجدت، 
وقيدهـا لـدى السـجل التجـاري، أو قامـت بأعـمال تُجـاوزت المرخـص لهـا فيهـا، كانـت الركـة 
والأشـخاص الذيـن زاولـوا ذلـك النشـاط وقامـوا بتلك الأعـمال مسـؤولين عنها على وجـه التضامن.
المادة الحادية والأربعون بعد المائتين: القيد المؤقت: 
إذا كان وجـود الركـة الأجنبيـة في المملكـة مـن أجـل تنفيـذ أعـمال معينـة وخـال مـدة محـددة، 
فتقيـد لـدى السـجل التجـاري بصورة مؤقتـة وينتهي قيدهـا بانتهاء تلـك الأعمال وتنفيذها، ويشـطب 
القيـد بعـد تصفيـة حقوقهـا والتزاماتهـا، وفقـاً لأحـكام النظـام وغـيره مـن الأنظمـة الأخـرى المعمـول 
بهـا. ومـع ذلـك، يجـوز اسـتمرارها بعـد اسـتيفاء المتطلبـات النظاميـة الازمـة. وللـوزارة بالتنسـيق مع 
وزارة الاسـتثمار وضـع الضوابـط الازمـة لتنفيـذ مـا ورد في هـذه المـادة.176
الفهرس
الباب الثاني عشر
انقضاء الشركة وتصفيتها177
الفهرس
(ن المادة الثانية والأربعون بعد المائتين: فحص المركز المالي للشركة: (ن 
1
المسـاهمين قـراراً بحـل الركـة- بإعداد بيان يفيـد بقيامهم بفحـص أوضاع الركة، ويتضمـن التأكيد
عـلى أن أصـول الركـة تكفـي لسـداد ديونهـا بنهايـة مـدة التصفيـة المقترحـة وأن الركـة غـير متعثـرة 
وفقـاً لنظـام الإفـاس. ويعـرض هـذا البيـان خـال (ثاثـين) يوماً مـن تاريخ إعـداده على الـركاء أو 
الجمعيـة العامـة أو المسـاهمين لاتخـاذ قـرار بحـل الركة.
2
لسـداد ديونهـا أو أن الركـة متعثـرة وفقـاً لنظـام الإفـاس، فـا يجـوز للـركاء أو الجمعيـة العامـة أو
المسـاهمين اتخـاذ قـرار بحـل الركـة، وإلا كانـوا مسـؤولين بالتضامـن عـن أي ديـن متبـق في ذمتهـا.
المادة الثالثة والأربعون بعد المائتين: الأسباب العامة لًانقضاء الشركة: 
مـع مراعـاة أسـباب الانقضـاء الخاصـة بـكل شـكل من أشـكال الـركات، تنقـي الركة لأحد 
الأسـباب الآتية:
أ- انتهاء المدة المحددة لها -إذا كانت محددة المدة- ما لم تمدد وفقاً لأحكام النظام.
ب- اتفاق الركاء أو المساهمين على حلها.
ج- صدور حكم قضائي نهائي بحلها أو بطانها.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الثالثة والتسعون: عدم مزاولة الشركة نشاطها 
يجـوز للـركاء أو الجمعيـة العامـة أو المسـاهمين إصـدار قـرار بالإجمـاع لحـل الركـة إذا لم تـزاول أي نشـاط ولم تقـم بأي 
عمـل، ويقـدم القـرار إلى الـوزارة عـلى أن يتضمـن البيانـات الآتية:
أ. إقـراراً مـن الـركاء أو المسـاهمين بـأن الركة لم تزاول أي نشـاط ولم تقم بأي عمل، وبعدم وجـود أصول أو ممتلكات 
لهـا، وبأنـه لم يترتـب عليهـا ديـون أو التزامـات حالـة أو آجلة أو متنـازع عليها تُجاه الغير، وليس مسـتحقاً عليهـا أي زكاة 
أو ضرائـب أو رسـوم للدولة أو الجهـات المعنية أو المختصة.
ب. تعهـداً مـن جميـع الركــاء أو المسـاهمين متضامنين فيمــا بينهم بـأداء ما قد يظهر عـلى الركة من ديـون أو التزامات 
تُجـاه الغـير وذلـك مـن أموالهـم الخاصـة. ويعـد هـذا التعهـد بمثابـة تقريـر انتهـاء أعـمال التصفيـة، وتقريـراً مالياً لحسـابها 
المـادة (السـابعة والخمسـين بعـد الختامـي، كـما يعـد طلبـاً لشـطب قيـد الركـة مـن السـجل التجـاري تطبيقـاً لأحـكام 
 مـن النظام.المائتـين)178
الفهرس
المادة الرابعة والأربعون بعد المائتين: تصفية الشركة: 
تدخـل الركـة إذا انقضـت دور التصفيـة وفقـاً لأحـكام النظـام، ويجب عـلى الـركاء أو الجمعية 
العامـة أو المسـاهمين اتخـاذ إجـراءات التصفيـة، وتحتفـظ الركـة بالشـخصية الاعتبارية بالقـدر الازم 
للتصفية. 
2
الـركاء أو المسـاهمين أو مديـري الركـة أو مجلـس إدارتهـا -بحسـب الأحـوال- إعداد البيان المشـار
 مـن النظام، ما لم يكن معـداً قبل انقضائها المـادة (الثانيـة والأربعين بعد المائتين)إليـه في الفقـرة
ولم تتجـاوز المـدة مـن تاريـخ إعـداده (ثاثـين) يوماً.
3
الإفـاس، وجـب عليهـا التقـدم إلى الجهـة القضائية المختصـة لافتتاح أي مـن إجـراءات التصفية وفقاً
لنظـام الإفاس. 
4
أعضـاء مجلـس إدارتها -بحسـب الأحوال- مسـؤولين بالتضامن عن أي ديـن متبق في ذمتها
5
المادة الخامسة والأربعون بعد المائتين: كيفية إجراء التصفية
مـا لم ينـص عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس، أو يتفـق الـركاء أو الجمعيـة العامـة أو 
المسـاهمون، بحسـب الأحـوال، عـلى كيفيـة تصفيـة الركـة عنـد انقضائهـا، تكـون التصفيـة وفقـاً 
للأحـكام المنصـوص عليهـا في النظـام.
المادة السادسة والأربعون بعد المائتين: إدارة الشركة خلال مدة التصفية: 
1
إدارة الركـة، ويعـدون بالنسـبة إلى الغـير في حكم المصفـي إلى أن يعين المصفي
2
التـي لا تتعـارض مع اختصاصـات المصفي
3
النظـام أو عقـد تأسـيس الركة أو نظامها الأسـاس179
الفهرس
المادة السابعة والأربعون بعد المائتين: عدد المصفين ومدة التصفية: 
1
2
مـن الجهة القضائيـة المختصة
المادة الثامنة والأربعون بعد المائتين: قرار تعيين المصفي: 
1
المقـررة لتعديـل عقـد تأسـيس الركـة أو نظامها الأسـاس بحسـب شـكل الركة، وذلك خـال مدة
لا تتجـاوز (سـتين) يومـاً مـن تاريـخ انقضـاء الركـة. وإذا تعـذر تعيـين المصفـي خـال تلـك المـدة؛ 
يكـون تعيينـه بقـرار مـن الجهـة القضائيـة المختصة بنـاءً على طلـب يقدمه أي مـن الركاء أو المسـاهمين 
أو صاحـب مصلحـة.
2
بحكـم قضائـي نهائـي، عين المصفـي بقرار من الجهـة القضائيـة التي صدر منهـا ذلك الحكم
3
1(
 من النظامالمـادة (الثانية والأربعين بعـد المائتين)الأحـوال- تقديـم البيـان المشـار إليه في الفقرة
أو مـا يلـزم من بيانات وسـجات محاسـبية، أو قوائـم مالية إن وجدت، تثبـت أن أصول الركة تكفي 
لسـداد ديونهـا بنهايـة مـدة التصفيـة وفـق ما هـو منصوص عليـه في هذا البـاب وأن الركة غـير متعثرة 
وفقـاً لنظـام الإفـاس، وذلـك خـال مـدة لا تتجـاوز (ثاثـين) يومـاً مـن تاريـخ الطلـب، وإذا رأت 
الجهـة القضائيـة المختصـة أن أصـول الركـة لا تكفي لسـداد ديونها، فعليهـا اتخاذ ما يلـزم لافتتاح أي 
مـن إجـراءات التصفية وفقـاً لنظـام الإفاس.
4
المفروضـة عليـه إن وجدت، والمدة الازمـة للتصفية
المادة التاسعة والأربعون بعد المائتين: قيد قرار تعيين المصفي وشهره: 
عـلى المصفـي أن يقيـد ويشـهر قـرار تعيينه لدى السـجل التجـاري، ولا يحتج بتعيينـه أو بإجراءات 
التصفيـة في مواجهـة الغـير إلا من تاريخ القيد والشـهر.180
الفهرس
المادة الخمسون بعد المائتين: عزل المصفي: 
1
بنـاءً عـلى طلـب أي مـن الـركاء أو المسـاهمين أو دائنـي الركة لأسـباب مقبولة، أن تقـي بعزله
2
المادة الحادية والخمسون بعد المائتين: تعدد المصفين: (ن 
إذا تعدد المصفون وجب عليهم أن يعملوا مجتمعين، ولا تكون تصرفاتهم صحيحة إلا بإجماعهم، 
مـا لم ينـص قـرار تعيينهم أو تصرح لهم الجهـة التي عينتهم بغير ذلك.
المادة الثانية والخمسون بعد المائتين: صلاحيات المصفي: 
1
وهيئـات التحكيـم والغـير، ويقـوم بجميـع الأعـمال التـي تقتضيهـا التصفيـة، وبوجـه خـاص تحويـل
أصـول الركـة إلى نقـود، بـما في ذلـك بيـع المنقـولات أو العقـارات بالمـزاد أو بأي طريقة أخـرى تكفل 
الحصـول عـلى أفضـل سـعر ممكـن.
2
صرحـت لـه بذلـك الجهـة التـي عينتـه
3
4
5
لم تمـدد وفق أحـكام النظام
المادة الثالثة والخمسون بعد المائتين: جرد الأصول والًالتزامات: 
1
الركـة ووثائقهـا والإيضاحـات والبيانـات التـي يطلبهـا
2
لهـا مـن حقـوق ومـا عليهـا مـن التزامـات، ويطلب مـن مراجع حسـابات الركـة -إن وجـد- إصدار
تقريـر عـن ذلـك الجـرد. ويجـوز للجهـة التـي عينـت المصفـي تمديـد هـذه المـدة عنـد الاقتضاء.181
الفهرس
3
لملحوظاتـه وتحفظاتـه عـلى أعمال التصفية والأسـباب التـي أدت إلى إعاقتهـا أو تأخيرها -إن وجدت
واقتراحاتـه لتمديد مـدة التصفية.
وعليـه تزويـد السـجل التجـاري بنسـخة مـن هـذه الوثائـق وعرضهـا عـلى الـركاء أو الجمعيـة 
العامـة أو المسـاهمين للموافقـة عليهـا وفقـاً لأحـكام عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس. 
المادة الرابعة والخمسون بعد المائتين: عدم كفاية الأصول: 
إذا تبـين للمصفـي في أي وقـت خـال التصفيـة أن أصول الركـة لا تكفي لسـداد ديونها، فيتعين 
عليـه فـوراً إبـاغ الـركاء أو المسـاهمين ودائنـي الركة، والتقـدم إلى الجهـة القضائيـة المختصة بطلب 
افتتـاح أي مـن إجـراءات التصفية وفقاً لنظـام الإفاس.
المادة الخامسة والخمسون بعد المائتين: سداد الديون: 
1
لسـدادها إن كانـت آجلـة أو متنازعـاً عليها
2
3
في رأس المـال، وأن يـوزع عليهـم الفائـض بعـد ذلـك وفقـاً لأحـكام عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا
الأسـاس. فإن لم يتضمن عقد التأسـيس أو النظام الأسـاس أحكاماً في هذا الشـأن، وزع الفائض على 
الـركاء أو المسـاهمين بنسـبة حصصهم أو أسـهمهم في رأس المال.
4
الخسـارة بينهم بحسب النسـبة المقررة في توزيع الخسائر
المادة السادسة والخمسون بعد المائتين: التصرف في أموال الشركة غير الربحية: 
1
الربحيـة المحـددة في عقـد تأسـيس الركـة غـير الربحيـة أو نظامهـا الأسـاس
2
الأشـخاص أو الكيانـات غـير الربحيـة التـي حددهـا الواهـب أو المـوصي أو الواقـف182
الفهرس
3
التـي تـؤول إليهـا أموالها، وإذا لم يحددها الواهب أو الموصي أو الواقف، فتؤول الأموال -بعد الحصول
عـلى موافقـة الـوزارة- إلى أشـخاص أو كيانـات غـير ربحية تهـدف إلى تحقيق مصارف ومجـالات مماثلة 
أو مشـابهة للمصـارف والمجالات المحـددة لتلك الأموال.
4
والمجالات المحـددة لها
المادة السابعة والخمسون بعد المائتين: انتهاء التصفية: (و 
1
التصفيـة بموافقـة الجهـة التـي عينـت المصفي على هـذا التقرير
2
التصفيـة في مواجهـة الغـير إلا مـن تاريـخ شـطب قيـد الركـة مـن السـجل التجـاري
المادة الثامنة والخمسون بعد المائتين: مسؤولية المصفي: 
1
أو الغـير نتيجـة تُجـاوزه حـدود سـلطاته أو نتيجـة الأخطاء التـي يرتكبهـا في أداء أعماله
2
المـادة (الحاديةوكان القـرار صـادراً بإجماعهـم، مـا لم يكـن لكل منهم حق العمل عـلى انفراد وفقاً لحكم 
 مـن النظام.والخمسـين بعد المائتين)
المادة التاسعة والخمسون بعد المائتين: عدم سماع دعوى المسؤولية: 
فيـما عـدا حالتـي التزويـر والاحتيـال، لا تسـمع الدعـوى ضـد المصفـي بعـد (خمـس) سـنوات من 
تاريـخ شـطب قيـد الركـة لـدى السـجل التجاري.183
الفهرس
الباب الثالث عشر
العقوبات184
الفهرس
(ن (ن (ن المادة الستون بعد المائتين: عقوبات الجرائم الجسيمة: (ن
دون إخـال بـأي عقوبـة ينـص عليهـا نظـام آخـر، يعاقـب بالسـجن مـدة لا تزيـد عـلى (ثـاث) 
سـنوات وبغرامـة لا تزيـد عـ
أ- كل مديـر أو مسـؤول أو عضـو مجلـس إدارة أو مراجـع حسـابات أو مُصـفٍّ، سـجَّل متعمـداً 
بيانـات أو معلومـات كاذبـة أو مضللـة في القوائـم المالية للركـة أو فيما يعده من تقاريـر أو في البيانات 
الخاصـة بتخفيـض رأس مـال الركـة أو كفايـة أصولهـا لسـداد ديونهـا عنـد التصفيـة، وغيرهـا مـن 
التقاريـر والبيانـات التـي تعـرض عـلى الـركاء أو الجمعيـة العامـة أو المسـاهمين وفقاً لأحـكام النظام، 
أو أغفـل متعمـداً ذكـر واقعـة جوهريـة في أي مما سـبق بقصد إظهـار المركز المالي للركة بشـكل مخالف 
للحقيقة. 
ب- كل مديـر أو مسـؤول أو عضـو مجلـس إدارة، يسـتعمل أمـوال الركـة أو السـلطات التـي 
يتمتـع بهـا أو الأصـوات التـي يحوزهـا بتلـك الصفة، اسـتعمالاً يعلم أنه ضـد مصالح الركـة؛ لتحقيق 
أغـراض شـخصية، أو لمحابـاة شركـة أو شـخص، أو الانتفـاع مـن مـروع أو صفقـة لـه فيهـا مصلحة 
.مبـاشرة أو غير مبـاشرة
ج- كل مُصـفٍّ يسـتعمل أمـوال الركـة أو أصولهـا أو حقوقهـا لـدى الغـير اسـتعمالاً يعلـم أنـه 
ضـد مصالـح الركـة أو يسـبب عمـداً الـرر للـركاء أو المسـاهمين أو الدائنـين؛ لتحقيـق أغـراض 
شـخصية، أو لتفضيـل شركـة أو شـخص، أو الانتفـاع مـن مـروع أو صفقـة لـه فيها مصلحـة مباشرة 
أو غـير مبـاشرة، أو تفضيـل دائـن عـلى آخـر في اسـتيفاء حقـه دون سـبب مـروع.
المادة الحادية والستون بعد المائتين: عقوبات الجرائم الأقل جسامة: 
(ن (ن (ن (ن  
دون إخـال بـأي عقوبـة ينص عليها نظام آخر، يعاقب بالسـجن مدة لا تزيد على (سـنة) وبغرامة 
لا تزيـد عـ
أ- كل مراجـع للحسـابات لم يبلـغ الركـة عـن طريـق الأجهـزة أو الأشـخاص المسـؤولين عـن 
إدارتهـا عـن المخالفـات التـي يكتشـفها أثنـاء عملـه والتـي يبـدو لـه أنهـا مخالفـات جنائيـة.
1(
مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الـركات الخاصة بركات المسـاهمة المدرجـة، والملحقتـين بالمادة السـابعة والعرين مـن النظام185
الفهرس
ب- كل مـن حصـل عـلى منافـع أو عـلى ضـمان، أو وُعـد بهـا، مقابـل التصويـت في اتُجـاه معـين أو 
عـدم المشـاركة في التصويـت؛ مـن أجـل الإضرار بمصالح الركـة، وكذلك كل من منـح أو ضمن أو 
وَعـد بتلـك المنافع. 
ج- كل مـن أعلـن أو نـر أو صرح بـأي وسـيلة، قاصـداً الإيهـام بحصـول قيد شركة لم تسـتكمل 
إجـراءات قيدها لـدى السـجل التجاري.
د- كل موظف عام أفشى لغير الجهات المختصة أسرار الركة التي اطلع عليها بحكم وظيفته.
هـ- كل من عمل، من أجل اسـتيفاء أقيام الحصص وجلب اكتتابات، على نر أسـماء لأشـخاص 
خافاً للحقيقة واعتبارهم مرتبطين بالركة، أو أنهم سـيرتبطون بها بأي شـكل من الأشـكال.
و- كل مـن قـرر توزيـع أربـاح أو عوائـد أو وزعهـا أو قبضها، بسـوء نية؛ بما يخالف أحـكام النظام 
أو عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس، وكل مراجـع حسـابات علـم بتلـك المخالفـة ولم يبلـغ 
عنهـا في تقريره.
ز- كل مـن بالـغ أو قـدم إقـرارات أو بيانـات كاذبـة مـن الركاء أو المسـاهمين أو مـن غيرهم، فيما 
يخـص تقييـم الحصـص العينيـة أو توزيـع الحصـص بـين الـركاء أو الأسـهم بـين المسـاهمين، أو الوفاء 
بكامـل قيمتهـا مـع علمـه بذلك، سـواءً كان ذلك عند تأسـيس الركة أو عند زيـادة رأس المال أو عند 
تعديـل توزيـع الحصـص بين الركاء أو الأسـهم بين المسـاهمين.
ح- كل مديـر أو مسـؤول أو عضـو مجلـس إدارة أو مراجـع حسـابات، لم يـدع الجمعيـة العامـة 
للـركاء أو المسـاهمين -أو لم يتخـذ مـا يلـزم لذلـك بحسـب الأحـوال- عنـد علمـه ببلـوغ الخسـائر 
 من (الثانيـة والثمانين بعـد المائة) و(الثانيـة والثلاثين بعـد المائـة)الحـدود المقـدرة وفقـاً لأحـكام المادتـين 
النظام.
ط - كل مدير أو مسـؤول أو عضو مجلس إدارة أو مراجع حسـابات أو مصف، اسـتغل أو أفشـى 
سراً مـن أسرار الركـة بقصد الإضرار بها.
ي- كل مـن أعـاق عمـداً عمـل الذيـن لهم الحـق -بحكم النظـام- في الاطاع عـلى أوراق الركة 
ومسـتنداتها وحسـاباتها وسـجاتها ووثائقهـا، أو تسـبب في ذلـك، أو امتنـع عـن تمكينهـم مـن أداء 
عملهم. 
ك- كل شـخص معـين مـن أجـل التفتيـش عـلى الركـة يثبـت عمـداً فيـما يعـده مـن تقاريـر وقائع 
كاذبـة، أو يغفـل عمـداً ذكـر وقائـع جوهريـة مـن شـأنها أن تؤثـر في نتيجـة التفتيـش.186
الفهرس
(ن (ن المادة الثانية والستون بعد المائتين: عقوبات المخالفات: (ن 
دون إخـال بـأي عقوبـة ينـص عليهـا نظـام آخـر، يعاقـب بغرامـة لا تزيـد عـ
خمسـمائة ألـف ريـال:
أ- كل مـن تسـبب في تعطيـل دعـوة الجمعيـة العامـة للـركاء أو المسـاهمين أو انعقادهـا، وكل من 
منـع شريـكاً أو مسـاهماً مـن المشـاركة في إحـدى جمعيـات المسـاهمين أو الـركاء، أو منعـه مـن التمتـع 
بحقـوق التصويـت المرتبطـة بحصصـه أو أسـهمه في الركـة خافـاً لأحـكام النظـام.
ب- كل مـن لم يـؤد واجبـه في دعـوة الجمعية العامة للـركاء أو المسـاهمين إلى الانعقاد خال المدة 
المقـررة لانعقادها وفقاً لأحـكام النظام.
ج- كل مـن قبـل تعيينـه عضـواً في مجلس إدارة شركة مسـاهمة أو ظـل متمتعاً بالعضويـة فيه خافاً 
للأحـكام المقـررة في النظـام، وكل عضـو مجلـس إدارة شركـة تقـع فيهـا هـذه المخالفـات وكان عالمـاً بها 
ولم يعـترض عليهـا وفقاً لأحـكام النظام.
د- كل عضـو في مجلـس إدارة شركـة مسـاهمة حصـل مـن الركـة عـلى ضـمان أو قـرض خافـاً 
لأحـكام النظـام، وكل عضـو مجلـس إدارة شركـة تقـع فيهـا هـذه المخالفـة وكان عالمـاً بهـا ولم يعـترض 
عليهـا وفقـاً لأحـكام النظـام.
هــ- كل مـن أخـل بـأداء واجبـه في الاحتفاظ بالسـجات المحاسـبية للركـة والمسـتندات المؤيدة 
لهـا لتوضيـح أعمالهـا وعقودهـا، أو في إعـداد القوائـم المالية وفـق المعايير المحاسـبية المعتمـدة في المملكة 
أو إيداعهـا وفقـاً لأحـكام النظام.
و- كل من أهمل في أداء واجبه في تزويد الجهة المختصة بالوثائق المنصوص عليها في النظام.
ز- كل مـن أهمـل في أداء واجبـه في وضـع الوثائـق الازمـة في متنـاول الريـك أو المسـاهم وفقـاً 
لأحـكام النظام. 
ح- كل من أهمل في أداء واجبه في إعداد محاضر الاجتماعات وتدوينها وفقاً لأحكام النظام.
 مـن المـادة (الثانيـة عـشرة)ط- كل مـن أهمـل في أداء واجبـه في إدراج أي مـن البيانـات الـواردة في 
النظام.
ي- كل مـن قبـل القيـام بأعـمال مراجـع الحسـابات أو اسـتمر في مزاولتهـا مـع علمـه بوجـود 
الأسـباب التـي تمنـع قيامـه بتلـك الأعـمال وفقـاً لأحـكام النظـام. 187
الفهرس
ك- كل مـن أهمـل في أداء واجبـه في شـأن القيام بقيد الركة لدى السـجل التجـاري وفقاً لأحكام 
النظـام، وكل مـن تخلـف عـن قيـد تعديـل عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس لـدى السـجل 
التجـاري وفقـاً لأحـكام النظام.
ل- كل مـن أثبـت عمـداً في عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس أو غـير ذلـك مـن وثائـق 
الركـة أو طلـب تأسيسـها أو الوثائـق والمسـتندات المرافقة لهـذا الطلب، بيانات غـير حقيقية أو مخالفة 
لأحـكام النظـام، وكل مـن وقـع تلـك الوثائـق أو قيدهـا لـدى السـجل التجـاري مع علمـه بذلك.
م- كل مديـر أو عضـو مجلـس إدارة في شركـة مهنيـة خالـف الضوابـط المنظمـة لنشـاط الـركات 
 مـن النظـام.المـادة (المائتـين)المهنيـة أو الـروط والضوابـط والقواعـد العامـة المشـار إليهـا في 
 مـن النظـام، وكل مديـر أو المـادة (الثانيـة بعـد المائتـين)ن- كل مـن خالـف حكـم الفقـرة
 مـن النظام.المـادة (الرابعـة بعـد المائتـين)عضـو مجلـس إدارة شركـة مهنيـة خالـف حكـم 
س- كل مديـر أو عضـو مجلـس إدارة أو مالـك وحيـد في شركـة مهنية في حال ممارسـتها مهنة حرة 
دون أن يكـون مـن بـين شركائها أو مسـاهميها مرخص له في ممارسـتها.
ع- كل مصـف لم يـؤد واجبـه في قيـد قـرار تعيينـه أو قيـد وشـهر انتهـاء التصفيـة لـدى السـجل 
التجـاري وفقـاً لأحـكام النظـام. 
ف- كل مـن أهمـل في اتخـاذ الإجـراءات التصحيحية الازمة لمعالجـة المخالفة المرتكبـة بعد إباغه 
بهـا وفقاً لأحـكام النظام.
ص - كل مراجع حسابات لم يقم بواجباته المنصوص عليها في النظام.
ق - كل شركـة أو مسـؤول فيهـا لم يـراعِ تطبيـق أحـكام النظـام واللوائـح أو لم يمتثـل للضوابط أو 
القـرارات التـي تصدرهـا الجهـة المختصـة، وذلـك دون إبداء سـبب معقـول لذلك.
المادة الثالثة والستون بعد المائتين: تحديد العقوبة: 
1
(السـت2
 مـن النظـام. ويعـد عائـداً في أحـكام النظـام كل مـن (الحاديـة والسـتين بعـد المائتـين) وبعـد المائتـين) 
ارتكـب الجريمـة ذاتهـا الصادر بشـأنها حكم أو قـرار نهائي بالإدانـة خال (ثاث) سـنوات من تاريخ 
صـدور ذلـك الحكـم أو القرار.188
الفهرس
المادة الرابعة والستون بعد المائتين: الجزاءات البديلة: 
(السـتين بعد 1
 مـن النظـام، أو بـدلاً عنها؛ أيـاً من ا(الحاديـة والسـتين بعـد المائتـين) والمائتـين)
أ- إنذار الشخص المعني.
ب- إلـزام الشـخص المعنـي باتخـاذ الخطـوات الروريـة لتجنـب وقـوع الجريمـة، أو باتخـاذ 
الخطـوات التصحيحيـة الازمـة لمعالجـة آثارهـا. 
ج- إلزام الشخص المعني بالتوقف أو بالامتناع عن القيام بالعمل موضوع الدعوى.
د- المنع من العضوية في مجلس إدارة شركة المساهمة المدرجة في السوق المالية.
المـادة (الثانية والسـتين بعد 2
مـن النظـام، أو بـدلاً عنها؛ أياً ممـا ورد في الفقرتـالمائتـين) 
بالمخالفات.
المادة الخامسة والستون بعد المائتين: الًاختصاص بالتحقيق والًادعاء: 
(السـتين بعـد تختـص النيابـة العامـة بالتحقيـق والادعـاء في الجرائـم المنصـوص عليهـا في المادتـين 
 مـن النظـام.(الحاديـة والسـتين بعـد المائتـين) والمائتـين)
المادة السادسة والستون بعد المائتين: الجهة القضائية المختصة: 
1
الناشـئة عـن تطبيـق أحـكام النظـام واللوائـح، وتتـولى توقيـع الجـزاءات المقـررة لمخالفـة أحكامهـا،
وذلـك فيـما عـدا مـا يتعلـق بـركات المسـاهمة المدرجـة في السـوق الماليـة.
2
الهيئـة وجميـع الدعـاوى المدنيـة والجزائيـة والمنازعـات الناشـئة عـن تطبيـق أحـكام النظـام واللوائـح،
وتتـولى توقيـع الجـزاءات المقـررة لمخالفـة أحكامهـا، وذلـك فيـما يتعلـق بـركات المسـاهمة المدرجـة في 
السـوق الماليـة. وتطبـق اللجنـة القواعـد والإجـراءات التـي يتعـين عليهـا اتباعهـا وفقـاً لنظـام السـوق 
الماليـة في شـأن الدعـاوى المختصـة بهـا وفقـاً لأحـكام النظـام.189
الفهرس
المادة السابعة والستون بعد المائتين: لجنة النظر في المخالفات: 
1
 المادة (الثانية والسـتين بعـد المائتتأهيـل نظامـي، وتختـص بالنظـر في المخالفـات المنصوص عليهـا في 
مـن النظـام، وإيقـاع العقوبات بشـأنها، وذلـك فيما عـدا المخالفات المتعلقـة بركات المسـاهمة المدرجة 
في السـوق الماليـة. ويكـون للوزيـر تحديـد المخالفـات التـي يجـوز إيقـاع عقوبـات مبـاشرة بشـأنها دون 
عرضهـا عـلى اللجنـة. ويحـق لمـن صـدر ضـده قـرار العقوبـة التظلـم أمـام المحكمـة المختصـة خـال 
(ثاثـين) يومـاً مـن تاريـخ التبليغ به وفقاً لوسـائل التبليـغ التي تحددهـا اللوائح. وتصـدر قواعد عمل 
اللجنـة، وتحـدد مكافـآت رئيسـها وأعضائهـا وأمانتهـا، بقرار مـن الوزير.
المـادة 2
 مـن النظـام المتعلقة بركات المسـاهمة المدرجـة في السـوق المالية، ويحق(الثانيـة والسـتين بعـد المائتـين)
لمـن صـدر ضـده قـرار مـن مجلـس الهيئـة التظلـم أمـام لجنـة الفصـل في منازعـات الأوراق الماليـة وفقـاً 
لأحـكام نظـام السـوق الماليـة.
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الرابعة والتسعون: التبليغ بقرار العقوبة 
للـوزارة تبليـغ مـن صـدر ضده قـرار بالعقوبة من لجنـة النظر في المخالفـات المنصوص عليها في المادة (السـابعة والسـتين 
بعـد المائتـين) مـن النظـام، إلكترونيـاً من خـال رقم الهاتـف المحمول الموثـق أو الريد الإلكـتروني الموثـق. ويعد الهاتف 
المحمـول أو الريـد الإلكـتروني موثقاً في حال تحقـق أي من الآتي:
أ. إذا كان مقيداً لدى السجل التجاري.
ب. إذا كان مسجاً لدى مركز المعلومات الوطني أو الأنظمة الإلكترونية المعتمدة.
المادة الثامنة والستون بعد المائتين: صفة الضبط الجنائي: 
 (السـتين بعـد المائتين)1
 من النظـام، بموجب قـرار من الجهة(الثانيـة والسـتين بعـد المائتين) و(الحاديـة والسـتين بعـد المائتـين)و
المختصـة، صفـة الضبـط الجنائـي في إثبـات الجرائـم والمخالفات المنصـوص عليها في النظـام، ولهم -في 
سـبيل ذلـك- التحفـظ على مـا يرونـه متعلقاً بالجريمـة أو المخالفـة من سـجات ووثائق.
2
الموظفـين المشـار إليهـم في الفقـرة
كشـف الجرائـم والمخالفـات المنصوص عليهـا في النظام.190
الفهرس
المادة التاسعة والستون بعد المائتين: المطالبة بالتعويض: 
لا يخـل تطبيـق العقوبـات الـواردة في هـذا البـاب بحـق أي شـخص في مطالبـة كل مـن تسـبب لـه 
بـرر نتيجـة ارتـكاب أي مـن الجرائـم والمخالفـات المنصـوص عليهـا في النظـام بالتعويـض.
المادة السبعون بعد المائتين: الرقابة على الشركات: (ن 
للجهـة المختصـة حـق الرقابـة عـلى الـركات فيـما يتعلـق بتطبيـق الأحـكام المنصـوص عليهـا في 
النظـام وفي عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس، بـما في ذلـك صاحيـة التفتيـش عـلى الركـة 
وفحـص حسـاباتها وطلـب مـا تـراه مـن بيانـات وسـجات ووثائـق ومحـاضر مـن مديـري الركـة 
أو مجلـس إدارتهـا أو الإدارة التنفيذيـة وذلـك بوسـاطة منـدوب أو أكثـر مـن منسـوبيها أو مـن خـراء 
تختارهـم لهـذا الغـرض، ولهـا كذلـك وفـق تقديرهـا أن توفـد مندوبـاً (أو أكثـر) بوصفه مراقبـاً لحضور 
الجمعيـات العامـة للـركات، للتأكـد مـن تطبيـق أحـكام النظـام.
المادة الحادية والسبعون بعد المائتين: الًاطلاع على سجلات الشركة ووثائقها: 
عـلى جميـع المسـؤولين في الركـة أن يُطلِعـوا ممثـي الـوزارة، وممثـي الهيئـة إذا كانـت شركة مسـاهمة 
مدرجـة في السـوق الماليـة أو تسـعى إلى ذلك، كل بحسـب اختصاصـه، فيما يتعلق بالأعـمال المنصوص 
 من النظام؛ عـلى كل ما يطلبونه من سـجات الركة ووثائقها، المـادة (السـبعين بعـد المائتين)عليهـا في 
وأن يقدمـوا لهـم كل المعلومـات والإيضاحـات المتعلقة بذلك.191
الفهرس
الباب الرابع عشر
أحكام ختامية192
الفهرس
المادة الثانية والسبعون بعد المائتين: طلب الًاستثناء من أحكام النظام: 
إذا كان طلـب تأسـيس الركـة التـي تؤسسـها أو تشـترك في تأسيسـها الدولـة أو غيرهـا مـن 
الأشـخاص ذوي الصفـة الاعتباريـة العامـة المسـموح لهـم بذلـك، يسـتلزم اسـتثناءً مـن بعـض أحكام 
النظـام، فيرفـع طلـب الموافقـة عـلى التأسـيس والاسـتثناء -متضمنـاً أسـبابه- إلى مجلس الـوزراء للنظر 
في الموافقـة عليهـما.
المادة الثالثة والسبعون بعد المائتين: الحصص والأسهم المملوكة لوقف: 
تسري أحكام النظام على الحصص أو الأسهم التي تعود ملكيتها إلى وقف.
المادة الرابعة والسبعون بعد المائتين: صلاحيات الجهة المختصة: 
1
ومراقبتهـا، وإصـدار القواعـد المنظمـة لعملهـا، بـما في ذلـك تنظيـم عمليـات الاندمـاج إذا كان أحـد
أطرافهـا شركـة مسـاهمة مدرجـة في السـوق الماليـة.
2
وتوجيههـا، وتشـتمل عـلى: كيفيـة تنظيـم العاقـات المختلفـة بـين مجلـس الإدارة والإدارة التنفيذيـة
والمسـاهمين وأصحاب المصالح، وتفعيل دور المسـاهمين في الركة وتيسـير ممارسـة حقوقهم، وتفعيل 
دور مجلـس الإدارة واللجـان المنبثقـة منـه ولجـان الركـة وتطويـر كفايتهـا، وتحديـد ضوابـط تشـكيل 
مجالـس إداراتهـا والترشـح لعضويتهـا بـما في ذلـك وضـع قواعـد وإجـراءات خاصـة لتسـهيل عمليـة 
اتخـاذ القـرارات وإضفـاء طابـع الشـفافية والمصداقية عليها بغـرض حماية حقوق المسـاهمين وأصحاب 
المصالـح وتحقيـق التنافسـية والشـفافية في السـوق وبيئـة الأعـمال، وقواعـد وإجراءات خاصـة لحوكمة 
الجمعيـات العامـة وبيـان اختصاصاتهـا. وللـوزارة وضع لائحة لحوكمـة الركات الأخـرى، تتضمن 
مـا ورد في هـذه الفقـرة بـما لا يتعـارض مـع طبيعتهـا.
3
الحقيقـي مـن الـركات الخاضعـة لأحكام النظـام وذلك فيما عدا مـا يتعلق بركات المسـاهمة المدرجة
.في السـوق المالية
1446/8/1(
«
1
>1443/12/الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م193
الفهرس
4
2<
غـير ذلك
قواعد المستفيد الحقيقي.القواعد: 
 قاعدة بيانات إلكترونية تُقيد فيها بيانات الركة والمستفيد الحقيقي.سجل المستفيد الحقيقي:
المادة الثانية: الأهداف:
تهدف القواعد إلى تحقيق الآتي:
1
2
المادة الثالثة: نطاق السريان
تسري القواعد على الركات الخاضعة لأحكام النظام، ما عدا شركات المساهمة المدرجة في السوق المالية.
المادة الرابعة: معايير وصف المستفيد الحقيقي:
1
أ. أن يملك (خمسة وعرين في المائة) من رأس مال الركة على الأقل بشكل مباشر أو غير مبا
ب. أن يسيطر على (خمسة وعرين في المائة) من إجمالي حقوق التصويت في الركة بشكل مباشر أو غير مباشر.
ج. أن يكـون لـه تعيـين مديـر الركـة أو أغلبيـة أعضـاء مجلـس إدارتهـا أو رئيسـها أو يكـون لـه عـزل المديـر أو أغلبيـة أعضـاء 
المجلـس أو الرئيـس، بشـكل مبـاشر أو غـير مبـاشر.
د. أن يكون لديه القدرة على التأثير في أعمال أو قرارات الركة بشكل مباشر أو غير مباشر.
هــ. أن تكـون جُهَـةً نظامهـا لشـخصية اعتبارية ينطبق عليها أي من المعايـير المنصوص عليها في البنديـن (أ) و(ب) و(ج) و(د) 
من هـذه الفقرة.
2
رئيسـها - بحسـب الأحوال - المسـتفيد الحقيقي
المادة الخامسة: التزامات الشركة:
1
2
بحلـول تاريـخ اسـتحقاق التأكيـد السـنوي المشـار إليـه في البنـد (هـ) من الفقـرة
نفـاذ القواعد.
3
فيجـب عـلى المؤسسـين أو الركـة - بحسـب الأحـوال - تقديـم مـا يثبـت ذلـك إلى الـوزارة
4
أ. اتخـاذ الإجـراءات والتدابـير المعقولـة لتحديد المسـتفيد الحقيقي مـن الركة والحصول عـلى بياناته والوثائـق المؤيدة لها، وأي
>تغيير أو تعديل يطرأ عليها أو على معيار تحقق وصف المستفيد الحقيقي.  194
الفهرس
ب. إعـداد سـجل خـاص لتدويـن بيانـات المسـتفيد الحقيقـي المنصـوص عليها في الفقـرة<
والوثائـق المؤيـدة للبيانـات المُفصـح عنهـا، وكل تغيـير أو تعديـل يطرأ عليهـا، على أن يحُفـظ في المملكة. 
ج. التقديـم إلى الـوزارة بطلـب تحديـث البيانـات المُفصـح عنهـا، متضمنـاً الأسـباب، وذلـك خـال (خمسـة عـر) يومـاً مـن 
تاريـخ إجـراء أي تغيـير أو تعديـل عليهـا.
د. التقديـم إلى الـوزارة سـنوياً بتأكيـد البيانـات المُفصـح عنهـا، ويكـون تاريـخ اسـتحقاق تقديـم التأكيـد في تمـام مي كل سـنة 
مـن تاريـخ قيـد الركـة لـدى السـجل التجـاري، ويجـوز تقديـم هـذا التأكيد قبـل (ثاثـين) يوماً مـن التاريـخ المحـدد لتقديمه.
المادة السادسة: الإعفاء من متطلب الإفصاح:
1
أ. الركة التي تؤول ملكية رأسمالها بالكامل إلى الدولة أو أحد أجهزتها الاعتبارية سواء بشكل مباشر أو غير مبا
ب. الركـة الخاضعـة لأي مـن الإجراءات الصادرة بموجب نظام الإفاس، الصادر بالمرسـوم الملكـي رقم (م
1439/5/28
2
المادة السابعة: الإجراءات والتداب
1
الاطـاع عـلى الوثائـق المؤيـدة للبيانـات المُفصـح عنهـا، وعلى الركـة أو مؤسسـيها تزويد الـوزارة بذلك خال (خمسـة عر
يومـاً من تاريـخ طلبها.
2
بذلـك، وكل تغيـير يطـرأ عليهـا، عـلى أن يشـمل التبليـغ اسـم الركة ورقم سـجلها التجـاري، ومعيـار تحقق وصف المسـتفيد
الحقيقـي وتاريخه.
3
عـلى بياناتـه والإفصـاح عنها للـوزارة
المادة الثامنة: سجل المستفيد الحقيقي:
1
الحقيقـي وأسـباب تقييدهـا وتاريـخ ذلـك
2
أ. الاسم وبيانات الهوية الوطنية أو هوية مقيم أو جواز السفر لغير السعودي
ب. العنوان الوطني أو عنوان محل الإقامة.
ج. رقم الجوال والريد الإلكتروني إن وجد.
د. معيار تحقق وصف المستفيد الحقيقي وتاريخ ذلك، وفقًا للمادة (الرابعة) من القواعد. 
المادة التاسعة: حفظ بيانات المستفيد الحقيقي:
تحتفظ الوزارة ببيانات سجل المستفيد الحقيقي لمدة (خمس) سنوات من تاريخ حدوث أي مما يأتي:
أ. زوال صفة المستفيد الحقيقي.
>ب. شطب قيد الركة لدى السجل التجاري.  195
الفهرس
المادة الخامسة والسبعون بعد المائتين: الًاستعانة بالجهات العامة أو الخاصة: 
للجهـة المختصـة الاسـتعانة بالجهـات العامـة أو الخاصـة لأداء المهـمات المقـررة لهـا في النظـام، ولها 
إسـناد بعضهـا إلى تلـك الجهات.
المادة السادسة والسبعون بعد المائتين: الإبلاغ عن المخالفات: (و 
للجهـة المختصـة تنظيـم الإباغ عن مخالفـات أحكام النظام واللوائح، بـما في ذلك تحديد المكافآت 
المالية للمبلغين، وضوابط صرفها واسـتحقاقها، والإجراءات التي تسـهم في حمايتهم.
المادة السابعة والسبعون بعد المائتين: إصدار اللوائح: 
1
يومـاً مـن تاريـخ نـر النظام، وتبـين اللوائح القواعـد والمدد والإجـراءات، وتحدد الوثائـق أو البيانات
الازمـة لتنفيـذ أحـكام النظـام، وتبين ضوابط اسـتعمال التقنيـة الحديثة في الإبـاغ والدعوة إلى حضور 
اجتماعـات الـركاء أو المسـاهمين أو جمعيـات المسـاهمين العامـة والخاصـة، وتبـين ضوابـط اشـتراك 
الريـك أو المسـاهم في المـداولات والتصويت على القرارات، وضوابط اسـتحقاق حضور اجتماعات 
الـركاء أو المسـاهمين أو جمعيـات المسـاهمين والتصويـت فيها.
2
ذلـك تقديـم طلبات تأسـيس الـركات أو تعديـل عقود تأسيسـها أو أنظمتهـا الأساسـية، وإجراءات
القيد والشـهر لدى السـجل التجاري، والتوقيع على طلبات التأسـيس والوثائق والسـجات الخاصة 
بالـركات، وإيـداع القوائم الماليـة وغير ذلك مـن الإجراءات.
المادة العاشرة: سرية سجل المستفيد الحقيقي:<
تتخـذ الـوزارة الإجـراءات الازمـة لضـمان سريـة سـجل المسـتفيد الحقيقـي، ولهـا إتاحـة الاطـاع عليـه للجهـات الرقابيـة 
والسـلطات المختصـة، وفقًـا للأنظمـة ذات العاقـة. 
المادة الحادية عشرة: عقوبات المخالفات:
تطبـق العقوبـة المنصـوص عليهـا في المـادة (الثانيـة والسـتين بعـد المائتـين) مـن النظـام، ومـا ورد في المـادة (الرابعة والسـتين بعد 
المائتـين) مـن النظـام عـلى الركـة التـي لم تلتـزم بأيٍّ ممـا يأتي: 
أ. الإفصاح عن بيانات المستفيد الحقيقي.
ب. تحديث البيانات المُفصح عنها خال المدة المقررة.
ج. تقديم التأكيد السنوي خال المدة المقررة196
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات
المادة الخامسة والتسعون: سريان أحكام اللائحة 
.تسري أحكام الائحة من تاريخ نفاذ النظام
اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة
المادة التاسعة والستون: النشر والنفاذ 
.تكون هذه الائحة نافذة وفقاً لقرار اعتمادها
المادة الثامنة والسبعون بعد المائتين: المسؤولية الًاجتماعية للشركات: 
للجهـة المختصـة اقـتراح الضوابـط الازمـة لتحفيـز الركات عـلى مبـاشرة المسـؤولية الاجتماعية 
ومراحـل تطبيقها.
.وتصدر بقرار من مجلس الوزراء
المادة التاسعة والسبعون بعد المائتين: المقابل المالي للخدمات: 
.تحدد اللوائح المقابل المالي للخدمات المقدمة من الجهة المختصة تنفيذاً لأحكام النظام
المادة الثمانون بعد المائتين: إلغاء الأحكام المتعارضة: 
1437/1/يحـل النظام محل نظام الركات الصادر بالمرسـوم الملكـي رقم (م
1441/1/ونظـام الـركات المهنيـة الصـادر بالمرسـوم الملكي رقـم (م
كل مـا يتعـارض معه مـن أحكام.
المادة الحادية والثمانون بعد المائتين: نفاذ النظام: 
.يعمل بالنظام بعد (مائة وثمانين) يوماً من تاريخ نره في الجريدة الرسمية
1444/6/1(
1443/11/في صحيفـة في العـدد
الحاديـة والثمانـين بعـد المائـة منه.
2(
.)www.cma.org.sa2023/01/1444/06/بهـا مـن تاريخ
3(
4(
1443/12/5(
1444/06/تاريـخ197
الفهرس
قائمة المصادر والمراجع
[
1443/12/، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م1
، الصـادرة عن وزير التجـارة بموجب القـرار رقم2
1444/06/وتاريخ
، الصـادرة عن مجلس 3
1438/1/هيئـة السـوق الماليـة بموجـب القـرار رقـم
1444/6/2016/10/17
2023/1/الموافـق
، الصـادرة عن مجلـس هيئة السـوق المالية بموجب القـرار رقم4
2017/2/1438/5/2017-16
2023/1/1444/6/السـوق الماليـة رقم
، الصـادرة بقـرار مجلس هيئة السـوق المالية بموجـب القرار رقم 5
2007/10/1428/9/2007-50-1
2023/1/1444/6/السوق المالية بموجب القرار رقم
6
الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة بموجـب القـرار رقم ،المتراكمـة
2013/11/1435/1/2013-48-4
2023/1/1444/6/السـوق الماليـة رقـم
 الصـادرة عـن وزير التجـارة، بموجب القـرار رقـم7
1446/8/13198
الفهرس التفصيلي199
ص
الفهرس التفصيلي
مقدمة الجمعية
مقدمة المعتني
ديباجة النظام
9 الباب الأول: أحكام عامة
فصل تمهيدي
10  ..................................................................................................المادة
14  ...............................................................................................المادة
14  ...............................................................................................المادة
الفصل الأول: تأسيس الشركة
15  .............................................................................................المادة
15  ..................................................................................................المادة
15  .........................................................................................المادة
16  ........................................................................................المادة
16  .....................................................................................المادة
17  .................................................................................المادة
17  ............................................................................................المادة
18  ...............................................................................المادة
18  .................................................................المادة
19  ...................................................................................المادة
19  ...............................................................................................المادة
19  ......................................................................................المادة
الفصل الثاني: مالية الشركة
20  .........................................................................................المادة
20  .........................................................................المادة
21  ..............................................................المادة
22  ..................................................................المادة
24  ..........................................................................المادة
25  ................................................................................المادة
25  ..............................................................................................المادة200
ص
27  ....................................................................................المادة
27  ..................................................................المادة
27  ......................................................................المادة
الفصل الثالث: إدارة الشركة
29  .....................................................................................المادة
31  ...............................................................المادة
35  ............................................................................................المادة
36  .........................................................................المادة
37  .........................................................................................المادة
37  .......................................................................................المادة
37  ...............................................................................المادة
37  ........................................................................المادة
38  ..............................................................................المادة
39 الباب الثاني: شركة التضامن
الفصل الأول: أحكام عامة
40  .....................................................................................المادة
الفصل الثاني: تأسيس شركة التضامن
41  .......................................................................................المادة
الفصل الثالث: إدارة شركة التضامن
42  ..........................................................................................المادة
42  ............................................................................................المادة
42  .................................................................................المادة
43  ..............................................................................................المادة
43  ..............................................................................المادة
43  ..................................................................................................المادة
44  ...............................................................................................المادة
الفصل الرابع: الحصص والشركاء في شركة التضامن
45  .............................................................................المادة
45  .............................................................المادة
45  .............................................................................المادة201
ص
46  ........................................................................المادة
46  ..................................................................................المادة
46  ...................................................................................المادة
الفصل الخامس: انقضاء شركة التضامن
48  ...........................................................................................المادة
49 الباب الثالث: شركة التوصية البسيطة
الفصل الأول: أحكام عامة
50  ..............................................................................المادة
الفصل الثاني: تأسيس شركة التوصية البسيطة
51  .......................................................................................المادة
الفصل الثالث: الشركاء في شركة التوصية البسيطة
52  .................................................................................المادة
52  ......................................................................................المادة
52  ............................................................................................المادة
52  ........................................................................................المادة
الفصل الرابع: انقضاء شركة التوصية البسيطة
54  ...........................................................................................المادة
55 الباب الرابع: شركة المساهمة
الفصل الأول: أحكام عامة
56  ......................................................................................المادة
56  ...........................................................................................المادة
56  ...............................................................................المادة
الفصل الثاني: تأسيس شركة المساهمة
57  ................................................................................المادة
58  ........................................................................................المادة
58  ............................................................................المادة
58  ..........................................................................................المادة
58  ...........................................................................المادة
58  .......................................................................................المادة202
ص
الفصل الثالث: إدارة شركة المساهمة
60 ............................................................................................... مجلس الإدارةالفرع الأول:
60  ..............................................................................المادة
60  ...............................................................................المادة
62  .................................................................المادة
64  ...........................................................................المادة
65  ...................................................................المادة
66  .............................................................................................المادة
66  ...................................................................................المادة
66  ..................................................................المادة
66  ..........................................................................................المادة
67  ................................................................................المادة
69  ...................................................................................المادة
69  ......................................................................المادة
70  ................................................................................................المادة
70  ....................................................................................المادة
71  ................................................المادة
71  .........................................................................المادة
71  .............................................................................المادة
72 ............................................................................................ جمعيات المساالفرع الثاني:
72  ............................................................................المادة
77  .....................................................................المادة
77  .............................................المادة
78  .........................................................................المادة
78  ................................................................................المادة
79  ...............................................................................المادة
79  ..................................................................................المادة
80  ...................................................................................المادة
81  ..........................................................المادة203
ص
82  ......................................................المادة
83  ..................................................................................المادة
83  ................................................................................المادة
83  ................................................................................المادة
84  .......................................................................................المادة
84  ............................................................................المادة
84  .........................................................................المادة
85  .....................................................................................المادة
85  ....................................................................المادة
85  ................................................................................المادة
الفصل الرابع: الأسهم وأدوات الدين والصكوك التمويلية التي تصدرها شركة المساهمة
87 ..................................................................................................... الأسهمالفرع الأول:
87  .............................................................................................المادة
88  ...................................................................................المادة
88  ......................................................................................المادة
88  ...................................................................................المادة
89  ..................................................................................المادة
89  ......................................................................................المادة
92  ............................................................................................المادة
93  .............................................................المادة
93  .......................................................................................المادة
94  ...........................................................................................المادة
94  .......................................................................................المادة
94  ............................................................................المادة
101  .......................................................................................المادة
103  ..............................................................المادة
103 ......................................................................... أدوات الدين والصكوك التمويليةالفرع الثاني:
103  ................................................................المادة
103  .................................................................المادة204
ص
104  .....................................................................................المادة
104  .........................................................................المادة
الفصل الخامس: مالية شركة المساهمة
105  ...................................................................المادة
105  ..................................................................المادة
106  .....................................................................................المادة
106  ...................................................................................المادة
106  .............................................................................المادة
الفصل السادس: تعديل رأس مال شركة المساهمة
108 ........................................................................................... زيادة رأس المالالفرع الأول:
108  ....................................................................................المادة
108  .....................................................................المادة
111  ........................................................................المادة
112  ...............................................................................المادة
112  ...........................................................................المادة
114  ...................................................................................المادة
114  ...........................................................................................المادة
116 ......................................................................................... تخفيض رأس المالالفرع الثاني:
116  ..................................................................................المادة
116  ...........................................................................المادة
117  ..............................................................................المادة
117  ....................................................................................المادة
117  ...........................................................................المادة
119 الباب الخامس: شركة المساهمة المبسطة
الفصل الأول: أحكام عامة
120  ............................................................................المادة
120  .........................................................................المادة
الفصل الثاني: تأسيس شركة المساهمة المبسطة
121  .............................................................................المادة
122  ....................................................................................المادة205
ص
الفصل الثالث: إدارة شركة المساهمة المبسطة
123  ......................................................................................المادة
123  .......................................................................................المادة
123  ..........................................................................................المادة
الفصل الرابع: المساهمون
124  .........................................................................................المادة
124  ..............................................................................المادة
125  ...................................................................المادة
125  ...............................................................................المادة
125  ....................................................................................المادة
126  .................................................................المادة
126  .................................................................................المادة
126  ..............................................................................المادة
127  .........................................................................................المادة
127  ..........................................................................................المادة
127  ...................................................................................المادة
128 الباب السادس: الشركة ذات المسؤولية المحدودة
الفصل الأول: أحكام عامة
129  ..................................................................المادة
129  .......................................................المادة
الفصل الثاني: تأسيس الشركة ذات المسؤولية المحدودة
130  ....................................................................................المادة
131  ....................................................................................المادة
الفصل الثالث: إدارة الشركة ذات المسؤولية المحدودة
132  .......................................................................................المادة
132  ......................................................................................المادة
132  ......................................................................المادة
132  .......................................................................................المادة
133  ...............................................................................................المادة
133  ...........................................................................................المادة206
ص
134  ..................................................................................المادة
134  ...................................................................المادة
135  .....................................................................المادة
135  ........................................................................المادة
136  .......................................................................المادة
136  ...............................................................................المادة
136  ..............................................................................المادة
137  .........................................................................................المادة
الفصل الرابع: رأس المال والحصص
138  .........................................................................................المادة
138  ..............................................................................المادة
138  .......................................................................................المادة
139  .....................................................................................المادة
139  .....................................................................................المادة
140  ................................................................المادة
140  ..........................................................................المادة
141  .....................................................................................المادة
142  ...........................................................................................المادة
الفصل الخامس: انقضاء الشركة ذات المسؤولية المحدودة
143  ..........................................................................................المادة
143  ........................................................................................المادة
144 الباب السابع: الشركة غير الربحية
145  ..............................................................................المادة
145  ....................................................................المادة
146  ...............................................المادة
146  ......................................................................................المادة
147  .................................................................................المادة
147  ................................................................................المادة207
ص
148  ......................................................................................المادة
148  .........................................................المادة
148  .........................................................................المادة
148  ............................................................................................المادة
149  ..................................................المادة
149  ...............................................................................................المادة
150 الباب الثامن: الشركة المهنية
151  ....................................................................................المادة
151  ......................................................................................المادة
151  ...................................................................المادة
151  ....................................................................................المادة
153  ................................................................................المادة
153  .............................................................................المادة
154  .............................................................................................المادة
154  ...........................................................................................المادة
155  ....................................................................................المادة
155  ....................................................................المادة
156  .............................................................................................المادة
157  ............................................................................المادة
157  ...................................................................................المادة
157  ..........................................................................المادة
157  ..........................................................................المادة
158  .................................................................................المادة
158  .....................................................................المادة
159  ....................................المادة
159  .....................................................................................المادة
160 الباب التاسع: الشركة القابضة والشركة التابعة
161  ..........................................................................................المادة
161  ...........................................................................................المادة
161  ...........................................................المادة
162  ...................................................................................المادة208
ص
163 الباب العاشر: تحول الشركات واندماجها وتقسيمها
الفصل الأول: تحول الشركات
164  ..............................................................................المادة
164  ................................................................................المادة
165  .............................................................................المادة
165  .............................................................................المادة
165  .............................................................................المادة
الفصل الثاني: اندماج الشركات
166  .........................................................................................المادة
166  .........................................................................المادة
168  ............................................................................المادة
168  .......................................................................................المادة
169  ......................................................المادة
169  .............................................................................المادة
الفصل الثالث: تقسيم الشركات
171  ........................................................................المادة
171  .............................................................................................المادة
172  .....................................................................المادة
172  .........................................................................................المادة
173 الباب الحادي عشر: الشركات الأجنبية
174  ........................................................المادة
174  .............................................................................المادة
174  ...............................................................المادة
174  ........................................................................................المادة
174  ...................................................................................المادة
175  ............................................................................المادة
175  .............................................................................................المادة
176 الباب الثاني عشر: انقضاء الشركة وتصفيتها
177  ...............................................................................المادة
177  .........................................................................المادة209
ص
178  ...........................................................................................المادة
178  .....................................................................................المادة
178  ..........................................................................المادة
179  ..............................................................................المادة
179  .......................................................................................المادة
179  ............................................................................المادة
180  .............................................................................................المادة
180  ............................................................................................المادة
180  ......................................................................................المادة
180  ...............................................................................المادة
181  ......................................................................................المادة
181  ............................................................................................المادة
181  ....................................................................المادة
182  ...........................................................................................المادة
182  .........................................................................................المادة
182  ...............................................................................المادة
183 الباب الثالث عشر: العقوبات
184  ................................................................................المادة
184  ...........................................................................المادة
186  ......................................................................................المادة
187  ............................................................................................المادة
188  .........................................................................................المادة
188  ..........................................................................المادة
188  ..................................................................................المادة
189  ..................................................................................المادة
189  .....................................................................................المادة
190  ........................................................................................المادة
190  .....................................................................................المادة
190  ..................................................................المادة210
ص
191 الباب الرابع عشر: أحكام ختامية
192  .........................................................................المادة
192  .......................................................................المادة
192  ................................................................................المادة
195  ......................................................................المادة
195  ...................................................................................المادة
195  ...........................................................................................المادة
196  ...........................................................................المادة
196  ...................................................................................المادة
196  .................................................................................المادة
196  ...............................................................................................المادة
قائمة المصادر والمراجع
الفهرس التفصي