 
 
 
 
 
 
 
نظام التجارة الإلكترونية 
 
 
4114هـ1449م 
 
  
  
2 
 
نظام التجارة الإلكترونية 
المادة الأولى: 
لأغررر تط ّقَررررل هذهرررنظ ترررقت تباعرررنظ  ذكعرررا ٍنبهيةرررنٔ ختب َرررن تٔ ت ّررررص      -هذاةرررن خ فئ   
تباعنظ- تلم ننز تلمَراص همنظ نل ماثن  من لم ذكْضِ تبشرنم غير ذبو:  
تباعنظ: نعنظ تبْحن ش تلإبهترخنرص. 
تبلاعرص: تبلاعرص تبْاؿرقذص بياعنظ. 
تبدزت ش: خزت ش تبْحن ش ختلاسْٖةن . 
تبدزذ : خزذ  تبْحن ش ختلاسْٖةن . 
تبْحن ش تلإبهترخنرص: نصنط ذخ طنٍع تقْعنفيس ذَنش ح مدؾ  تترامص ختلمشْثيو -ٍعرد ش نيررص هخ   
جزعرررص- ٍدسررريص ًبهترخنرررص  مررب هجررل ٍرررع ماْحررنٔ هخ ّكرراذلا  ررامنٔ هخ تلإلررلاة لاثررن هخ َّررنفي       
تبَرنننٔ تترنصص ٍثن. 
تبَرننرنٔ:  نرل ٍرررنة مثةرن نررنة معرا ح هخ شررهيج     ذشرْداظ ٍصررهل مَنشر  هخ غررير مَنشر  لاررا    
تبْ نمل ٍنبْحن ش تلإبهترخنرص. 
تبصدص: تبصدص ذخ تبعؿص تبقَر رص هخ تلالَْن ذص.  
تبْنج : تبصدص تلمكرا ٍنبشحل تبْحن س تبقس ذزتخ  تبْحن ش تلإبهترخنرص. 
تلمةن س: تبصدص غير تلمكرا ٍنبشحل تبْحن س تبقس ذزتخ  تبْحن ش تلإبهترخنرص.   
مدؾ  تترامص: تبْنج  هخ تلمةن س. 
تلمشْثيو: تبصدص تبقس ذْ نمل ٍنبْحن ش تلإبهترخنرص  غَصً   تتذعد  ليض تلماْحرنٔ هخ تتررامنٔ   
تبتي ذدؾ تن مدؾ  تترامص. 
تب كا: تلاّؿنم تبقس ذُبرظ ًبهترخنرًّن ٍين تلأط تف تبقذب ذْ نميدة ٍنبْحن ش تلإبهترخنرص.  
تلمحل تلإبهترخنز: ماعص ًبهترخنرص ّْرح لمدؾ  تترامرص لر ط مارْخ هخ ٍر رج  هخ ّكراذلا  امرص  هخ       
تلإللاة لاثن هخ َّنفي  تبَرنننٔ تترنصص ٍثن.   
3 
 
جثنٔ ّدٕررل تلمحرلأ تلإبهترخنررص تتدثرنٔ تبرتي ّر  ص ارن تبردزت ش ٍْردبز لةيررص ّدٕررل تلمحرلأ          
تلإبهترخنرص. 
تترقررنِ تلإبهترخنررز:  ٍرررنة هخ ًلررلاة هخ ًشرر ن  ه  خ طيررُ هخ لرر ط ذدجثررج هطرر تف تب كررا ٍدسررريص     
ًبهترخنرص   م ذيص تبْؿنخط   شوة تب كا هخ هٕانظ ّاؿرقح. 
تلإللاة تلإبهترخنز: نل فيلنذص ٍدسريص ًبهترخنرص ذكدظ ٍثن مدؾ  تترامص  ّثراف ً  ّصرحرع ٍررع    
ماْخ هخ ّكاذلا  امص ٍوسيدِ مَنش  هخ غير مَنش . 
خسرررريص ًبهترخنررررص:  هس ّكاررررص تسرررْ ةن  مرررب خسرررنعل ّكاررررص تلاّعرررنلأ ختلم يدمرررنٔ سررردتظ نننرررٓ      
نث ٍنعرررص  هخ نث خمػانطرشرررص  هخ ٍعرر ذص  هخ أرردعرص هخ  قةرررص هخ هس شررهل ى رر  مررب خسررنعل       
تبْكارص تلمصنٍثص. 
المادة الثانية: 
ّش س هذهنظ تباعنظ ليض نلٍّ ممب ذوّز:  
ه- مدؾ  تترامص فيت ل تلمةيهص. 
ِ- تلمةررن س  ررن  د تلمةيهررص تبررقس ذكرراظ ماْحررنٔ هخ  ررامنٔ فيت ررل تلمةيهررص مررب  ررلا  ل أررثن      
ٍق ذكص تمهب تلمشْثيو مب تبدصد  ًبرثن. 
د- تلمشْثيو. 
المادة الثالثة: 
1- ذكعا بمك  لةل مدؾ  تترامص لأغ تط ّقَرل هذهنظ تباعنظ من ذوّز 
ه- ٍنباشَص ً  تبْنج   ذهدة مك  لةيج لادتنج تلمحافي   سحيج تبْحن س. 
ِ- ٍنباشَص ً  تلمةن س  ذهردة مكر  لةيرج تلمهرنة تبرقس فيرافيح   تسيرج تلإبهترخنرز          
من لم ذَٖٓ غير ذبو.   
4 
 
2- ًذت ننة لمدؾ  تترامص هنٖ  مب مك  لةل خلم فيافي هذاتن  ذهدة مك  تب ةل تلم ْرا ٍرج ترد
تلمك  تلأخٕل صيص ٍنب كا  مع م تلنش تبع خف تبتي نرنة تلأطر تف ليرض ليرلا     ٍثرن هخ ّدق دترن     
هس خقٓ قَل ًٍ تظ تب كا هخ لاا ًٍ تمج. 
3- ًذت لم ذهب بيةةن س ذس تبصدعرص تبقَر رص مكر  لةرل  ذهردة تلمكر  تلم ْرا ٍرج تسرل ًقنمْرج 
تباعنمز  ختحافي تبلاعرص تلم نذير ختبص خط تبلازمص بقبو. 
4- لا ذ ررا تلمهررنة مكرر  لةررل يرر في هنررج ذلررلا تلم رراتٔ ختبْكارررص تباتلةررص باعررنظ تلم يدمررنٔ تبررقس  
ذشررْدامج مرردؾ  تترامررص   ًٍرر تظ تب كررا  هخ رهررب ؾرررج لأطرر تف ه رر ط هة ّعررل ً  نعررنظ         
تلم يدمنٔ تلم ني. 
 5- تسررْداتظ مرردؾ  تترامررص تسررلا نقررنم هخ لارردتة ٍ ذررا ًبهترخنررز ذت صرريص ٍاخبررص م راررص لا ذاصررػ
ق ذاص ليض هة مك  لةيج ذدجا   ّيو تباخبص. 
المادة الرابعة: 
ًذت ذاث  قو مب تلمشْثيو    قنِ ًبهترخنز خلم ّرْح برج ّكاررص تلاّعرن  ّات نرج  ؾيرج هة ذَيرؼ        
مرردؾ  تترامررص بمدأررع تترقررو ؾررد  ليةررج ٍررج  ررلا  تلمثيررص تبررتي تحررافيتن تبلاعرررص  خذ ررا تررقت تلإٍررلاؽ   
ّات ننً بيدقو ًة لم ذهب قا تسْؿنفي مرب مارْخ مردؾ  تترامرص هخ  امْرج هخ ذعرل ليرض ماؿ رص مرب          
هس ماثةن. 
المادة الخامسة: 
1- من لم ذْؿل مدؾ  تترامص ختلمشْثيو ليض ماش ه  ط  خفيخة ً لا  بمن ذكلز ٍرج نعرنظ ى ر
يجدز لمدؾ  تترامص تلاذْؿنظ ٍَرنننٔ تلمشرْثيو تبصدعررص هخ تّعرنلاّج تلإبهترخنررص ًلاا   تلمراش      
تبررتي ّكْلرررثن طَر ررص تبْ نمررل ٍنبْحررن ش تلإبهترخنرررص  خيجررُ  تتخررنذ تبدسررنعل تبلازمررص تذةنذْثررن 
ختتذؿنظ ليض  عدصرْثن  لا  ماش تذْؿنظج ٍثن  خذهردة مردؾ  تترامرص مشر خلاً لرب  نذرص       
تبَرنننٔ تبصدعرص بيةشْثيو هخ تّعنلاّج تلإبهترخنررص تبرتي ّهردة   لثاّرج هخ تحرٓ سررق ش         
5 
 
تتدثررنٔ تبررتي ذْ نمررل م ثررن هخ مررع خنلاعثررن. ختحررافي تبلاعرررص تبَرننررنٔ تب صدعرررص تبررتي يجررُ   
تلمحنؾعص ليض  عدصرْثن خؾكنً لأتةرْثن.  
2- لا يجدز لمدؾ  تترامص تسْ ةن  ٍرنننٔ تلمشرْثيو تبصدعررص هخ تّعرنلاّج تلإبهترخنررص لأغر تط
غررير معرر   اررن هخ مشررةد  ٍثررن  هخ تلإؾعررن  لاثررن تدثررص ه رر ط  بمكنٍررل هخ ٍرراخة مكنٍررل  ًلا        
بمدتؾكص تلمشْثيو تبقس ّْ يل ٍج تبَرنننٔ تبصدعرص هخ ًذت تقْلٓ تلأنعةص ذبو. 
المادة السادسة:  
ليض مدؾ  تترامص تلإؾعن    تسيج تلإبهترخنز لب تبَرنننٔ ت ّرص: 
ه- تسمررج هخ هس ٍرررنة ممرررز بررج  خلادتنررج  مررن لم ذهررب مشررحلاً برراط ًذرراط جثررنٔ ّدٕرررل تلمحررلأ  
تلإبهترخنرص. 
ِ- خسنعل تلاّعن  ٍج. 
د- تسلا تبشحل تلمكرا ؾرج خ قةج ًة ننة مكراتً   سحل تجن س هخ سحل ى   مْن  بي ةدظ.        
في- تبَرنننٔ تلأ  ط تبتي تحافيتن تبلاعرص. 
المادة السابعة: 
ذيْزظ مدؾ  تترامص ٍْكاذلا ٍرنة بيةشْثيو ذدأرح ؾررج هذهرنظ تب كرا تلمزمرع ًٍ تمرج خشر خطج  ليرض         
هة ذصْةل تبَرنة ليض من ذوّز: 
ه- تلإج تظتٔ تبدتجُ تتخنذتن لإٍ تظ تب كا. 
ِ- تبَرنننٔ تلمْ يكص بمدؾ  تترامص. 
د- تترعنعص تلأسنسرص بيةاْحنٔ هخ تترامنٔ تسل تب كا. 
في- ًجمررنبز تبشررر   شرررنملاً جمررررع تب سررردظ هخ تبلررر تعُ هخ تلمَرررنبؼ تلإأرررنؾرص تلمْ يكرررص ٍنبْشررريرلا ًة  
خجأ. 
تر- ّ ّرَنٔ تباؾع ختبْشيرلا ختبْاؿرق. 
خ- ٍرنننٔ تبلةنة ًة خجا.   
6 
 
ز- تبَرنننٔ تلأ  ط تبتي تحافيتن تبلاعرص. 
ختحررافي تبلاعرررص تبلرردتٍم تبلازمررص بيَرننررنٔ تبررتي ذيْررزظ مرردؾ  تترامررص ٍْكررارثن خؾكررنً بقَر ررص نررل     
لةيرص. 
المادة الثامهة: 
ليض مدؾ  تترامص ّكاذلا ؾنّد ش ً  تلمشْثيو ٍ ا ًٍ تظ تب كا مرَين ؾرثرن ّهرنبرـ شر تظ     نرل مارْخ   
هخ ّكرراذلا  امررص  خًجمررنبز تبشرر   شررنملاً جمرررع تب سرردظ هخ تبلرر تعُ هخ تلمَررنبؼ تلإأررنؾرص تلمْ يكررص       
ٍنبْشيرلا ًة خجأ  خّن ذخ تبْشيرلا خمهننج  خذبو خؾل من تحافيح تبلاعرص. 
المادة التاسعة: 
ليرررض مررردؾ  تترامرررص تبرررقس ررررن س مثارررص تخلرررع بْاعررررلا م رررين  خّْقيرررُ ّ  رعرررنً هخ ّعررر فينً         
بمةن سْثن  تلإؾعن  لةن ذوّز: 
ه- تتدثص تلمشحل باذثن  خٍرنننٔ تبتر رص هخ تبْع ذح تبعنفي  لاثن. 
ِ- تبيكُ تلمثني تلم ةد  ٍج  ختباخبص تبتي مارْج. 
د- تبَرنننٔ تلأ  ط تبتي تحافيتن تبلاعرص. 
المادة العاشرة:     
1- ذُ ا تلإللاة تلإبهترخنز مب تبدٕنعل تبْ نقاذص تلمهةيص بي كدفي خميزمص لأط تف تب كا.    
2- يجُ هة ذْلةب تلإللاة تلإبهترخنز من ذوّز 
ه- تسلا تلماْخ هخ تترامص تلم يب لاثن. 
ِ- تسررلا مرردؾ  تترامررص  خهس ٍرررنة ممرررز بررج  مررن لم ذهررب مشررحلاً برراط ًذرراط جثررنٔ ّدٕرررل  
تلمحلأ تلإبهترخنرص. 
د- خسنعل تلاّعن  بمدؾ  تترامص. 
في- تبَرنننٔ تلأ  ط تبتي تحافيتن تبلاعرص. 
   
7 
 
المادة الحادية عشرة 
 فيع  ّلةين تلإللاة تلإبهترخنز من ذوّز: 
ه- ل أنً هخ ٍرنننً هخ تفيلنظ ننذٍرنً هخ معردغنً ٍ َرن تٔ مرب شرونثن هة ّر فيس ٍعرد ش مَنشر ش هخ غرير          
مَنش ش ً   اتع تلمشْثيو هخ ّليريج. 
ِ- ش ن تً هخ للامص تجن ذص لا ريو مدؾ  تترامص ذل تسْ ةنان  هخ للامص مكياش. 
المادة الثانية عشرة: 
مررع لرراظ تلإ ررلا  ٌٍذكررنع تب كدٍررنٔ تبرردت فيش   تلمررنفيش  تبٖنماررص   لصرر شم مررب تباعررنظ  ًذت َٕررٓ هة مرردؾ   
تترامص  نبـ هذًّن مب هذهنظ تبؿك ش  2م مب تلمنفيش  تب نش شم هخ تلمرنفيش  تتذنفيذرص لصر شم مرب تباعرنظ
ؾييدزت ش ًبزتمج ٌٍزتبص تلمدنبؿص هخ ٍشرُ تلإللاة  لا  ذدظ ختذا مب ّن ذخ ًٍلاغج.   
المادة الثالثة عشرة: 
1- مرررع لررراظ تلإ رررلا  ٍوذهرررنظ تبلرررةنة تلاّؿنقررررص ختباعنمررررص  بيةشرررْثيو-  غرررير تتذرررنلأ 
تلماعدص ليرثن   تبؿك ش  2م مب تقح تلمرنفيش- ؾشرخ تب كرا  رلا  تلأذرنظ تبشرَ ص تبْنبررص بْرن ذخ        
ّشيةج تلماْخ هخ بْن ذخ تبْ نقا ليض ّكراذلا تترامرص  مرن فيتظ هنرج لم ذشرْداظ مارْخ مردؾ  تترامرص         
هخ لم ذشرررْؿا مرررب  امْرررج هخ لم فيعرررل ليرررض ماؿ رررص مرررب هس  ماثةرررن  خ  ترررقح تتذنبرررص ذْرةرررل   
تلمشْثيو تبْهنبرـ تلمترَّص ليض ؾشخ تب كا ًلا ًذت تّؿل هط تف تب كا ليض غير ذبو. 
2- لا فيل بيةشْثيوؾشخ تب كا بمدجُ تبؿك ش  1م مب تقح تلمنفيش   تتذنلأ ت ّرص 
ه- ًذت ننة تسل تب كا ماْحنٔ معا ص ٍانظ ليض طيُ تلمشرْثيو هخ خؾكرنً لمدتصرؿنٔ ذرافيتن      
خذشْٖاض مب ذبو تلماْحنٔ تبتي ٍثن لرُ هخ غير تلمقنٍكص بيةدتصؿنٔ تلمْؿل ليرثن. 
ِ- ًذت ننة تسل تب كا هش طص ؾرراذد هخ هسر  قدتننٔ هخ هق تصرنً ماتزرص هخ ٍر تمخ م يدمنّررص     
ج ط تسْداتمثن. 
د- ًذت ننة تب كا ذْانخ  ش تظ صرـ هخ تزلأ هخ ماصد تٔ هخ نُْ. 
في- ًذت ظث  لرُ   تلماْخ ٍشَُ سدظ ذرنزش تلمشْثيو.   
8 
 
تر- ًذت ننة تب كا ذْانخ  ّكاذلا  امنٔ ًذدتظ هخ نكل هخ ًط نظ. 
خ- ًذت نررنة تب كررا ذْاررنخ  شرر ت ظ ماْحررنٔ تحةرررل تبرربرتمخ لرربر تلإنترنررٓ  خذشررْٖاض مررب ذبررو    
تببرتمخ تبتي ٍثن لرُ فيد  فيخة ًتمنظ تبْرةرل هخ غير تلمقنٍكص لمن تّؿل ليرج. 
ز- تتذنلأ تلأ  ط تبتي تحافيتن تبلاعرص خؾل من ّشْالرج طَر ص تلماْحنٔ هخ تترامنٔ. 
المادة الرابعة عشرة: 
1- مررن لم ذْؿررل مرردؾ  تترامررص ختلمشررْثيو ليررض مرراش ه رر ط بْشرريرلا تسررل تب كررا هخ ّاؿرررقح  فيررل      
بيةشرْثيو ؾشررخ تب كرا ًذت ّررو   مرردؾ  تترامرص لررب تبْشريرلا هخ تبْاؿرررق مرراش ّزذرا ليررض   شررص      
لصرر م ذدمررنً مررب ّررن ذخ ًٍرر تظ تب كررا هخ لررب تلمدلررا تلمْؿررل ليرررج  خبررج تسررترفيتفي مررن فيؾ ررج بمكْلررض  
تب كا مكنٍل تلماْخ هخ تترامص هخ غير ذبو مرب ّهرنبرـ ّ َّرٓ ليرض ترقت تبْرو ير  مرن لم ذهرب         
تبْو ير ٍشَُ قدش قنت ش. 
2- فيخة ً لا  بمن خ في   تبؿك ش1م مب تقح تلمرنفيش  ذيْرزظ مردؾ  تترامرص ٍرٌٍلاؽ تلمشرْثيو لرب هس 
ّو ير مْدقع هخ ص دٍنٔ ذهدة ان ّوٕير جدت س   ّشيرلا تسل تب كا هخ ّاؿرقح. 
المادة الخامسة عشرة: 
ليررض تبْررنج  هة ذُكر ررا تسيررج تلإبهترخنررز   تبشررحل تبْحررن س خؾكررنً باعررنظ تبشررحل تبْحررن س  ختحررافي 
تبلاعرص تبلدتٍم تبلازمص بقبو. 
المادة السادسة عشرة:       
ّصرر ف تبرردزت ش ليررض ققررنع تبْحررن ش تلإبهترخنرررص  خّعررا     -بحشررُ تتذنجررص- تبكدتلررا تبلازمررص 
بْاعرةج بمرن ذ رزز فيخ  تبْحرن ش تلإبهتر   خنررص خفيةرز سرلامص تبْ رنملأ ٍثرن  خذصرةل ذبرو ّاعررلا مرن          
ذوّز: 
ه- جثنٔ ّدٕرل تلمحلأ تلإبهترخنرص. 
ِ- تلماعنٔ تلإبهترخنرص تبتي ّ فيس فيخ  تبدسنطص ٍين مدؾ  تترامص ختلمشْثيو. 
   
9 
 
المادة السابعة عشرة 
ًذت  نبـ مدؾ  تترامص هذًّن مرب هذهرنظ تباعرنظ هخ تبلاعررص  ؾييردزذ       -هخ مرب  ذارَرج - هة ذْدرق    
تتذررنلأ تب نجيررص ختبلرر خ ذص قرر ت تً بححررُ تلمحررل تلإبهترخنررز  -ٍنبْاشرررل مررع تتدثررص تلمدْعررص - 
جزعرًّررن هخ نيرًّررن ً  هة ّررْلا م نتدررص تلمدنبؿررص هخ تبَررٓ ؾرثررن هذثةررن هسررَل  خًذنبررص تلمدنبؿررص ً  تبيحاررص   
تلماعدص ليرثن   تبؿك ش  1م مب تلمنفيش  تبْنس ص لص شم مب تباعنظ  لا  مراش هقعرنتن  ٕلإرصم هذرنظ      
تلَْرن تً مرب ذحرُ تلمحرل تلإبهترخنرز  ليرض هة ّْدرق تبيحارص ق ت ترن   شروة تلمدنبؿرص  رلا  مراش لا              
ّْحنخز  لص شم هذنظ تلَْن تً مب ّن ذخ تلإذنبص  خبيحاص خقـ ق ت  ذحُ تلمحل تلإبهترخنرز جزعرًّرن هخ   
نيرًّن ًذت  هٔ مشدغنً بقبو.  
المادة الثامهة عشرة:  
مع لاظ تلا لا  ٍوس لكدٍرص هشرا ذراص ليرثرن نعرنظ ى ر   ذ نقرُ نرل مرب  رنبـ هذًّرن مرب هذهرنظ              
تباعنظ هخ تبلاعرص ٍدتذاش هخ هنٖ  مب تب كدٍنٔ ت ّرص: 
ه- تلإنقت . 
ِ- غ تمص لا ّزذا ليض  1.111.111م ميردة  ذن 
د- ًذكنف مزتخبص تبْحن ش تلإبهترخنرص م قًْن هخ فيتعةًن.  
في- ذحُ تلمحل تلإبهترخنز -ٍنبْاشرل مع تتدثص تلمدْعص- جزعرًّن هخ نيرًّن  م قًْن هخ فيتعةًن.  
المادة التاسعة عشرة:  
1- ّهد ة ٍك ت  مب تبدزذ  تداص  هخ هنٖ م ّْرد  تباعر    تشنبؿرنٔ هذهرنظ تباعرنظ هخ تبلاعررص 
خّدقرررع تب كدٍررنٔ تلماعرردص ليرثررن   تلمررنفيش  تبٖنماررص لصرر شم مررب        تباعررنظ  ليررض هلال ذكررل لررافي    
هللررنعثن لررب  ٕلإررصم خذهرردة مررب ٍررراثلا مشْصررن  نعررنمز ليررض تلأقررل  خّعررا  قرر ت تٔ تبيحاررص  
ٍنلأغيَرص. خذعا  تبدزذ  ٍك ت  ماج قدتلا لةل تبيحاص خفيافي مهنؾئ هللنعثن. 
2- ذ تلض   ت ْرن  تب كدٍص جشنمص تلمدنبؿص خّه ت تن خذحلا نصنط مدؾ  تترامص ختبل تبرقس  
خقع ليض ت   ذب ٍشََثن.   
01 
 
المادة العشرون   
يجدز لمب صا  أاح هس ق ت  ٍانظً ليض تباعنظ تلالترتط ليرج همنظ تلمحهةص تلإفيت ذص خؾكنً لأذهنظ 
نعنظ تلم تؾ نٔ همنظ فيذدتة تلمعنلم. 
المادة الحادية والعشرون:   
يجدز ّلةين تبك ت  تبعنفي  ٍْراذا تب كدٍص تباص ليض نص  ماقدقج ليرض نؿكرص تلمدرنبـ   صرررؿص     
 هخ هنٖ م مب تبعرـ تلمحيرص تبتي ّعرا    تسرل ًقنمْرج  هخ   هس خسرريص ه ر ط مانسرَص  خذبرو        
بحشُ ندع تلمدنبؿص تلم ّهَص خجشنمْثن خّوٕيرتن  ليض هة ذهدة تباص  ٍ ا تحعرب تبكر ت  بملرز    
تلماش تلمحافيش نعنمنً هخ ننة تتذهلا تبعنفي    شونج مهْش َنً بيعؿص تبكق رص.  
المادة الثانية والعشرون:   
ّْد  تلمحهةص تلمدْعرص تبؿعرل   تلمانزلرنٔ  بمرن   ذبرو فيلرنخط تلمقنبَرص ٍرنبْ دذض تبانشرغص لرب           
ّقَرل هذهنظ تباعنظ. 
المادة الثالثة والعشرون:   
ذْد  مدظؿدة -ذعا  ٍْ رراثلا ق ت  مب تبدزذ - هلةن  تب قنٍص ختبْؿْررض ليرض   ّ رنملأ تبْحرن ش   
تلإبهترخنرص خأَم تشنبؿنٔ هذهنظ تباعنظ ختبلاعرص. 
المادة الرابعة والعشرون: 
ؾرةرررن لم ذررر في   شرررونج نرررص  رررنص   تباعرررنظ  ّشررر س ليرررض تبْحرررن ش تلإبهترخنررررص هذهرررنظ نعرررنظ  
تبْ نملأ تلإبهترخنرص ختلأنعةص تلأ  ط ذتٔ تبعيص. 
المادة الخامسة والعشرون:   
ذعا  تبدزذ  تبلاعرص  لا   ّش ينم ذدمنً مب ّن ذخ نص  تباعنظ   تتد ذاش تب سمرص  خذ ةل ٍثن مرب  
ّن ذخ تب ةل ٍج. 
المادة السادسة والعشرون: 
ذ ةل ٍنباعنظ ٍ ا ملز  ّش ينم ذدمنً مب ّن ذخ نص ح   تتد ذاش تب سمرص.  
*** 