نسخة محدثة بتاريخ
يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديثلاستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه
يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر
Adobe Reader
من الروابط التالية3
الفهرس
مقدمة الجمعية
الحمـد لله وحـده، والصـاة والسـام عـلى مـن لا نبي بعـده، محمد بن عبـد الله وعلى آلـه وصحبه، 
وبعد:
فتهدف الجمعية العلمية القضائية السـعودية (قضاء) دوماً إلى المشـاركة الفاعلة في الجهود المبذولة 
لتطويـر القضـاء ومـا يتصـل بـه مـن الجوانـب العلميـة والعمليـة، وتقديـم البحـوث والدراسـات التي 
تُجُـيِّ تميُّـز القضـاء الإسـامي وأصولـه وقواعده وتطبيقاتـه، وإبراز جوانـب العدالة فيـه، والإجابة عما 
يثـار حولـه مـن شـبهات، وتسـعى إلى التنسـيق بين المتخصصـين -من القضـاة والمحامـين والباحثين في 
الشـؤون العلميـة القضائيـة-، ومـد الجسـور بينهم وبين الجهـات العلمية والإعاميـة ونحوها.
وتـرُف الجمعيـة -ضمـن سلسـلة الأنظمـة التـي تعمـل عـلى إخراجهـا- أن تصافـح أياديكـم 
، وترجـو أن تكون «الكريمـة بهـذه النسـخة المميـزة من
مسـاندة للجميـع مـن خال الاسـتفادة منها ومـا تحويه من مزايـا؛ كالارتباطات الإلكترونيـة بين المواد 
المترابطـة عـر الضغـط عليهـا والانتقـال بينهـا بـكل سـهولة، إضافـةً إلى كـون هـذه النسـخة سـتُحَدَّث 
باسـتمرار -إن شـاء الله-، وسـتكون مواكِبَـةً لأي تحديـث يطـرأ عـلى هـذا النظـام.
ولا يفوتنـا بهـذه المناسـبة شـكر مـن اعتنـى بهـذا الملـف وفهرسـته وتقديمـه إلى الجمعيـة لإخراجـه 
 وفقهـما الله.والمحامي/تركـي بـن حمـد الحميـدان،، المحامـي/ عثـان بـن أحمـد الهدلـقونـره؛ وهمـا 
والجمعيـة ترحـب بالتعـاون مع جميـع الجهات والأفـراد المتخصصـين الراغبين بتقديم الدراسـات 
والمشـاريع القضائيـة والنظاميـة، وتسـتعد لذلـك بكافـة الخدمـات والإمكانيـات المتميـزة -بـإذن الله 
وتيسيره-.
m@qadha.org.sa qadha.org.sa/ar/books
 m@qadha.org.sa
 966538999887
 @qdha
/qadha_ksa
   /qadha.ksa5
الفهرس
مقدمة المعتنيين
الحمـد لله رب العالمـين، والصـاة والسـام عـلى أشرف الأنبيـاء والمرسـلين سـيدنا محمـد وعلى آله 
وصحبـه أجمعين، أمـا بعد، 
فتعـد قوانـين المنافسـة أدوات قانونية لضبط المنافسـة العادلة في الأسـواق الاقتصاديـة حول العالم، 
وفي المملكـة العربيـة السـعودية كانـت بدايـة نشـأة نظام المنافسـة بموجب المرسـوم الملكـي الكريم رقم 
1425/05/(م
مظلـة وزارة التجـارة، ومـع النمـو الاقتصـادي الـذي تشـهده المملكـة في ظـل رؤيـة المملكـة
نمـت أسـواق اقتصاديـة مختلفـة، ممـا نتـج عنـه صـدور نظـام المنافسـة الجديـد بموجـب المرسـوم الملكي 
1440/06/رقـم (م
مرتبطـة بمجلـس الـوزراء تعنـى بتطبيـق النظـام. وتضمـن النظـام أحكامـاً تفصيليـة تواكـب التطـور 
التريعـي الـذي تشـهده المملكـة في ظل رؤية المملكـة
حـول العـالم عـلى ثاث ركائز أساسـية، تعـد لب قوانين المنافسـة، وهي الحـد من الاتفاقيـات المناهضة 
للمنافسـة، والحـد مـن اسـتغال الوضـع المهيمـن، وكذلـك مـن أهـم ركائـز النظـام تنظيـم الأحـكام 
المتعلقـة بالتركـزات الاقتصادية.
ويأتي هذا الإصدار خدمة لهذا النظام، وتقريباً له، وقد عملنا فيه وفق ما يي:
1
2
3
4
في تقديـر إسـاءة اسـتغال الوضـع المهيمـن) مع روابط أبـرز الأدلة الإرشـادية بآخر هـذا الإصدار
56
الفهرس
6
بـــ(ن)، وإلى الائحـة بــ(ل
وختامـاً، ننـوه إلى أن هـذا الإصـدار لا يغنـي عـن الرجـوع للوثائـق الأصليـة للنظـام والائحـة 
التنفيذيـة. كـما أننـا نتقدم بالشـكر الجزيـل للجمعيـة العلمية القضائية السـعودية (قضـاء) على جهدهم 
المبـذول، وأثرهـم الملمـوس، وعـلى دعمهم المسـتمر لإثراء السـاحة العدليـة والقضائية، والله نسـأل لنا 
ولهـم وللقـارئ الكريـم مزيـداً مـن التوفيق والسـداد.7
الفهرس
سجل إصدار وتعديلات النظام واللائحة
أداة الإصدار أو التعديلالوثيقة أو المادة
أولاً: النظام:
1440/06/المرسوم الملكي رقم (م
1440/6/وقرار مجلس الوزراء رقم
ثانياً: اللوائح:
قـرار مجلـس إدارة الهيئـة العامـة للمنافسـة رقـم
1441/01/25
مراسيم وقرارات الإصدار والتعديل
1
2
1441/01/38
الفهرس
ديباجة إصدار نظام المنافسة
بسم الله الرحمن الرحيم
المرسوم الملكي رقم (م
بعون الله تعالى
   نحن سلان بن عبد العزيز آل سعود 
     ملك المملكة العربية السعودية 
بنـاء عـلى المـادة (السـبعين) مـن النظـام الأسـاسي للحكـم، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
1412/8/وتاريـخ
وبنـاء عـلى المـادة (العريـن) مـن نظـام مجلـس الـوزراء، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
1414/3/وتاريـخ
وبنـاءً عـلى المـادة (الثامنـة عرة) مـن نظام مجلس الشـورى، الصـادر بالأمر الملكي رقـم ( أ
1412/8/بتاريخ
1439/7/26/وبعد الاطاع على قرار مجلس الشورى رقم
1440/6/وبعد الاطاع على قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا با هو آت:
 الموافقة على نظام المنافسة، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 عـلى سـمو نائـب رئيـس مجلـس الـوزراء والـوزراء ورؤسـاء الأجهـزة المعنيـة المسـتقلة -كل ثانيـاً:
فيـما يخُصُّـه- تنفيـذ مرسـومنا هذا. 9
الفهرس
قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء
1439/7/بعد الاطاع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم
في شأن مروع نظام المنافسة.
وبعد الاطاع على مروع النظام المشار إليه.
1425/5/وبعد الاطاع على نظام المنافسة، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م
وبعـد الاطـاع عـلى تنظيـم الهيئـة العامـة للمنافسـة، الصـادر بقـرار مجلـس الـوزراء رقـم
1439/1/وتاريـخ
1439/10/وبعـد الاطـاع على المحاضر: رقم
1440/5/1440/3/21
1439/12/19
40/وبعـد الاطاع على التوصية المعدة في مجلس الشـؤون الاقتصاديـة والتنمية رقم
1440/6/وتاريخ
1439/7/26/وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم
1440/6/وبعد الاطاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم
يقرر
الموافقة على نظام المنافسة، بالصيغة المرافقة.
وقد أُعد مروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا.
رئيس مجلس الوزراء10
الفهرس
نظام المنافسة ولائحته التنفيذية11
الفهرس
المادة الأولى  
يقصـد بالمصطلحـات الآتيـة -أينـما وردت في هـذا النظـام- المعـاني المبينـة أمـام كل 
منهـا، مـا لم يقتـض السـياق غـير ذلـك:
 نظام المنافسة.النظام:
 الهيئة العامة للمنافسة.الهيئة:
 مجلس إدارة الهيئة.المجلس:
 رئيس المجلس.الرئيس:
. محافظ الهيئةالمحافظ:
 الائحة التنفيذية للنظام.اللائحة:
 كل شـخص ذي صفـة طبيعيـة أو اعتباريـة يـمارس نشـاطاً اقتصاديـاً. المنشـأة:
ويشـمل النشـاط: الأعـمال التجاريـة، والزراعيـة، والصناعيـة، والخدمية، وشراء السـلع 
والخدمـات، وبيعهـا. 
 مـكان أو وسـيلة يلتقـي فيـه مجموعـة مـن المشـترين والبائعـين الحاليـين السـوق:
والمرتقبـين خـال مـدة زمنيـة محـددة. 
 وضـع تكـون مـن خاله المنشـأة - أو مجموعة منشـآت - مسـيطرة الوضـع المهيمـن:
عـلى نسـبة معينـة مـن السـوق التي تمارس نشـاطها فيهـا أو قادرة عـلى التأثير فيهـا، أو بهما 
معـاً، وتحـدد الائحـة تلك النسـبة وفقـاً لمعايير يقرهـا المجلس.
1(
1443/4/محـل كلمـة (المحافـظ)، وذلـك بموجب قرار مجلـس الوزراء رقـم
ونـص ذلـك مـن القـرار مـا يـي
وردت في التنظيـم
نظام المنافسـة.
التعريفات12
الفهرس
 كل عمـل ينشـأ منـه نقل كي أو جزئـي لملكية أصـول أو حقوق التركـز الاقتصـادي:
أو أسـهم أو حصـص أو التزامـات منشـأة إلى منشـأة أخـرى، أو الجمـع بـين إدارتـين أو 
أكثـر في إدارة مشـتركة، وذلـك وفقـاً لمـا تحـدده الائحـة مـن ضوابـط ومعايير.
 لجنة الفصل في مخالفات النظام.اللجنة:
اللائحة التنفيذية
الفصل الأول: التعريفات والأهداف:
التعريفات
المادة الأولى:  
يقصـد بالألفـاظ والمصطلحـات الآتيـة -أينـما وردت في هـذه الائحـة- المعـاني المبينـة أمـام كلٍ 
منهـا، مـا لم يقتـضِ السـياق خـاف ذلـك: 
 المملكة العربية السعودية.المملكة:
 نظام المنافسة.النظام:
 الائحة التنفيذية للنظام.اللائحة:
 الهيئة العامة للمنافسة.الهيئة:
 تنظيم الهيئة.التنظيم:
 مجلس إدارة الهيئة.المجلس:
 رئيس المجلس.الرئيس:
 محافظ الهيئة. المحافظ:
 لجنة الفصل في مخالفات النظام.اللجنة:
 أي منتج أو خدمة أو مجموعهما أو مزيج بينهما.السلعة:
 أي شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية يمارس نشاطاً اقتصادياً.المنشأة:
 النشـاط الـذي يتضمـن إنتـاج أو توزيـع أو شراء أو بيـع السـلع، ويشـمل النشـاط الاقتصـادي:
ذلـك كل عمـل تُجـاري أو زراعـي أو صناعـي أو خدمـي أو مهنـي. 13
الفهرس
 الشـخص ذو الصفـة الاعتباريـة سـواء كان مكونـاً مـن منشـأة، أو مـن عددٍ من المنشـآت الكيـان:
المرتبطـة فيـما بينهـا بملكيـة أو إدارة واحدة.
 مـكان أو وسـيلة يلتقـي فيـه مجموعـة مـن المشـترين والبائعـين الحاليـين والمرتقبين خال السـوق:
مـدة زمنيـة محددة.
 السوق التي تقوم على أساس عنصرين هما:السوق المعنية:
أ) السلع المعنية القابلة للإحال فيما بينها لتلبية حاجة معينة بالنسبة للمستهلك.
ب) النطاق الجغرافي الذي تكون ظروف المنافسة فيه للسلع المعنية متشابهة.
 وضـع تكـون مـن خالـه المنشـأة -أو مجموعـة منشـآت- مسـيطرة عـلى نسـبة الوضـع المهيمـن:
معينـة مـن السـوق المعنيـة التـي تمـارس نشـاطها فيهـا أو قـادرة عـلى التأثـير فيهـا، أو بهـما معـاً.
 أي سـلوك صـادر عن منشـأة أو أكثر، من شـأنه أن يرتِّـب واحدةً أو أكثر مـن العقوبات المارسـة:
 من النظام.(الحادية والعشريـن)و(العشرين)  و(التاسـعة عـشرة) والتدابـير المقـررة في المواد
المادة الثانية  
يهـدف النظـام إلى حمايـة المنافسـة الـــعادلة وتشـجيعها، ومكافحـة ومنـع الممارسـات 
الاحتكاريـة التـي تؤثـر عـلى المنافسـة المروعـة أو عـلى مصلحة المسـتهلك؛ بما يـؤدي إلى 
تحسـين بيئـة السـوق وتنميـة الاقتصاد.
اللائحة التنفيذية
الفصل الأول: التعريفات والأهداف
المادة الثانية:  
تهـدف الائحـة إلى تحسـين كفـاءة الأسـواق وخلـق بيئـة أعـمال تنافسـية ضمـن إطـار مـن العدالـة 
والشـفافية مـن خال:
1
2
3
4
الهدف من النظام14
الفهرس
المادة الثالثة  
مع عدم الاخال بما ورد في الأنظمة الأخرى، تطبق أحكام النظام على ما يأتي:
أ- جميع المنشآت داخل المملكة.
ب- الممارسـات التـي تقـع خـارج المملكـة، ذات الأثـر المخـل بالمنافسـة العادلـة 
داخـل المملكـة وفقـاً لأحـكام النظـام.
2
للدولـة إن كانـت المؤسسـة أو الركـة مخوّلـة وحدهـا مـن الحكومـة بتقديـم السـلع أو 
الخدمـات في مجـال معـين.
3
مـن تعـارض أو تداخل مع اختصاصات الأجهـزة الحكومية الأخرى
وتحدد الائحة الضوابط الواجب مراعاتها في تطبيق هذه المادة.
اللائحة التنفيذية
الفصل الثاني: الاختصاص ونطاق التطبيق:
المادة الثالثة:  
تطبق أحكام النظام والائحة على ما يأتي:
1
أ. المؤسسـات والـركات الممارسـة للأنشـطة الاقتصاديـة، أيـاً كانـت أشـكالها النظاميـة 
وجنسـياتها وملكياتهـا، سـواء كان الترخيـص لهـا بممارسـة النشـاط سـارياً أو غـير ذلـك، 
وسـواء وقعـت ممارسـتها في النشـاط المرخـص لهـا بممارسـته أو في نشـاط آخـر.
ب. الفــرد المــمارس للنشــاط الاقتصــادي ســواء كان حاصــاً عــلى ترخيــص بممارســة 
نشــاطه أم لا.
ج. جميع أشكال الكيانات والتجمعات عند ممارستها أنشطة اقتصادية.
د. المنصات والتطبيقات الإلكترونية سواء كان مرخصاً لها بممارسة نشاطها أم لا.
الاختصاص ونطاق 
التطبيق15
الفهرس
2
داخـل المملكـة، وللهيئـة في هـذه الحالـة مـا يـي
أ. الأخـذ في الاعتبـار تقديـرَ الأثـر -على المنافسـة-داخل المملكة، سـواء كان الأثر حالاً أو 
محتماً. 
ب. اتخـاذ التدابـير والإجـراءات الازمـة أو طلـب اتخاذهـا مـن الجهـات المختصـة؛ لوقـف 
التصرفـات والممارسـات -التـي تقـع خـارج المملكـة ذات الأثـر المخـل بالمنافسـة داخـل 
المملكـة، أو الحـدِ مـن آثارهـا. 
المادة الرابعة:  
1
للدولـة؛ إذا كانـت تلـك المؤسسـة أو الركـة مخولـة وحدهـا مـن الحكومـة بتقديـم سـلعة في مجال
معـين، ولا يعـد الاسـتثناء في هـذه الحالـة نافـذاً إلا بموجـب (أمـر ملكـي، أو مرسـوم ملكـي، أو 
قـرار مـن مجلـس الـوزراء، أو أمـر سـامٍ) يقضي بتخويـل تلك المؤسسـة أو الركة وحدهـا بذلك، 
وتطبَّـق عليهـا أحـكام النظـام والائحـة في غـير المجـال المخولـة وحدهـا فيـه بتقديم السـلعة.
2
(المــادة والائحــة عــلى المنشــأة غــير المســتثناة إذا اشــتركت مــع المنشــأة المســتثناة في مخالفــة أحــكام 
.الخامســة) مــن النظــام 
3
الراغبـة في المشـاركة فيـه متـى كان الطـرف المسـتحوِذ -أو مـن في حكمـه- مسـتثنىً وفقـاً للفقـرة 
1(
المادة الخامسة
1
النظـام والائحة على المنشـآت العاملـة في ذلك القطاع
2
النظـام مـن تعـارض أو تداخـل مـع اختصاصـات الأجهـزة الحكومية الأخـرى، وتكـون الهيئة
تلـك الأحـوال صاحبـة الاختصـاص الأصيـل، ولها -إذا قـدَّرت مصلحـة ذلك- إحالـة الوثائق 
والمسـتندات ومحـاضر الضبـط والتحقيـق -دون إخـال بريتهـا- في القضايـا التـي تباشرهـا إلى 
الأجهـزة المعنيـة لإكمال الإجـراءات بحسـب مهماتهـا النظامية.16
الفهرس
المادة الرابعة  
تكـــون أســـعار الســـلع والخدمـــات وفقـــاً لقواعـــد الســـوق ومبـــادئ المنافســـة الحـــرة، 
عـــدا أســـعار الســـلع والخدمـــات التـــي تحـــدد بنـــاءً عـــلى قـــرار مـــن مجلـــس الـــوزراء، أو 
بموجـــب نظـــام. 
اللائحة التنفيذية
الفصل الثالث: أهم الأحكام المتعلقة بالتصرفات والمارسات المخلة بالمنافسة:
المادة السادسة:  
تتمتـــع المنشـــآت بحريـــة تســـعير الســـلع وفقـــاً لقواعـــد الســـوق ومبـــادئ المنافســـة الحـــرة وعوامـــل 
العـــرض والطلـــب، عـــدا الســـلع التـــي تحـــدد أســـعارها بقـــرار مـــن مجلـــس الـــوزراء أو بموجـــب 
أنظمـــة أخـــرى. 
المادة السابعة:  
لا يخـوّل تحديـد أسـعار السـلع -بقـرار مـن مجلـس الـوزراء أو بموجـب أنظمـة أخرى- المنشـآت 
بإبـرام الاتفاقـات أو إسـاءة اسـتغال الوضـع المهيمـن بـما يخالـف أحـكام النظـام أو الائحة.
المادة الخامسة ن 
تحظـر الممارسـات -ومنهـا الاتفاقيـات أو العقود بين المنشـآت، سـواء أكانت مكتوبة 
أم شـفهية، وصريَحـة كانـت أم ضمنيـة- إن كان الهـدف منهـا أو الأثـر المترتـب عليهــــا؛ 
الإخـــــال بالمنافســــة، وبخاصـة ما يأتي:
1
في حكمهـا
2
حرية المنافسة
المارسات المحظورة 
بموجب المادة 
(الخامسة) من النظام 
والصور الصريحة 
منها17
الفهرس
3
كليـة أو جزئيـة، وذلـك مـن خـال إخفائهـا، أو تخزينها دون وجـه حـق، أو الامتناع عن
التعامـل فيها.
4
5
أو منشـآت معينـة
6
معيـار، وبخاصـة المعايـير الآتيـة
أ- المناطق الجغرافية.
ب- مراكز التوزيع.
ج- نوعية العماء.
د- المواسم والمدد الزمنية.
7
الأخـرى، أو الحـد من ذلك
8
الحكوميـة أو غيرهـا بـما يخـل بالمنافسـة 
اللائحة التنفيذية
الفصل الثالث: أهم الأحكام المتعلقة بالتصرفات والمارسات المخلة بالمنافسة:
المارسات المحظورة بموجب المادة (الخامسة) من النظام، والصور الصريحة منها
المادة الثامنة:  
 ومنهـا للـادة (الخامسـة) مـن النظـام1
الاتفاقـات والعقـود والتنسـيقات والتفاهمـات بـين المنشـآت، سـواء كانـت مكتوبـةً أو شـفهية، 
وصريَحـةً كانـت أم ضمنيـة، إن كان الهـدف منهـا أو الأثـر المترتـب عليهـا الإخـال بالمنافسـة. 18
الفهرس
2
صريَحـة ذات آثـار مخلـة بالمنافسـة بمجـرد ارتكابهـا إن كان مـن شـأنها أيٌ مما يأ 
 أ- رفـع أو خفـض أو تثبيـت أسـعار السـلع، أو تحديـد شروط البيـع أو الـراء، ومـا في 
حكمهـا.
 ب- حجب السلع المتاحة في السوق بصفة كلية أو جزئية عن منشأة أو منشآت معينة.
 ج- تقسـيم الأسـواق لبيـع السـلع أو شرائهـا، أو تخصيصهـا وفقـاً لأي معيـار، وبخاصـة 
المعايـير الآتية: 
ج
ج
ج
ج
د- التواطـؤ أو التنسـيق في العطـاءات أو العـروض في المزايـدات والمنافسـات والمشـتريات 
الحكوميـة وغـير الحكوميـة بـأي شـكل مـن الأشـكال. ولا يعـد مـن قبيـل التواطـؤ تقديـم 
عـروض مشـتركة -يفصـح عنهـا أطرافهـا منـذ البدايـة، وتتطلبهـا طبيعة المـروع- على أن 
لا تكـون الغايـة منهـا أو الأثـر المترتـب عليهـا الإخال بالمنافسـة.
المادة السادسة ن 
يَحظـر عـلى المنــشـــأة أو المنشـآت التـي تتمتـع بوضع مهيمـن في السـوق أو جزء مهم 
منـه؛ إسـاءة اسـتغال هـذا الوضـع للإخـال بالمنافسـة أو الحد منهـا، ومن ذلـك ما يأتي:
1
السـوق أو تعريضهـا لخسـائر جسـيمة، أو إعاقـة دخـول منشـآت محتملة
2
3
وافتعـال وفـرة أو عجـز غـير حقيقـي
المارسات المحظورة 
بموجب المادة 
(السادسة) من النظام 
والصور الصريحة 
منها
الوضع المهيمن19
الفهرس
4
وبـدل الخدمـات أو شروط بيعهـا وشرائهـا
5
من دخولها السـوق
6
7
خدمـات تكـون بطبيعتهـا، أو بموجـب الاسـتخدام التجـاري، غـير مرتبطـة بالسـلعة أو
الخدمـة محـل التعاقـد أو التعامـل الأصـي.
اللائحة التنفيذية
الفصل الثالث: أهم الأحكام المتعلقة بالتصرفات والمارسات المخلة بالمنافسة:
المارسات المحظورة بموجب المادة (السادسة) من النظام، والصور الصريحة منها.
المادة التاسعة:  
1
اسـتغال وضعهـا المهيمن بأي شـكل من الأشـكال، سـواء كان ذلـك للإخال بالمنافسـة أو أدى
إلى الحـد منهـا حـداً حـالاًَّ أو محتماً، وصريَحـاً كان ذلـك أم ضمنياً. 
2
بمجرد ارتكابها 
أ- الاشتراط على منشأة الامتناع عن التعامل مع منشأة أخرى.
 ب- تعليــق بيــع الســلعة -أو التعامــل فيهــا- عــلى شرط تحمُّــلِ التــزام أو قبــولِ ســلعة 
تكــون بطبيعتهــا أو بموجــب الاســتخدام التجــاري غــير مرتبطــة بالســلعة محــل التعاقــد أو 
التعامــل الأصــي. 
أسس تقدير الوضع المهمين في السوق المعنية
المادة العاشرة:  
تتحقق الهيمنة في السوق المعنية بتحقق أحد المعيارين الآتيين أو كليهما:
أسس تقدير الوضع 
المهمين في السوق 
المعنية20
الفهرس
1
أو حصـة مجموعـة منشـآت متـى تصرفـت تلـك المجموعـة في ارتـكاب الممارسـة أو إحـداث الأثر
بـإرادة واحدة.
2
سـواء كانـت قـدرة منشـأة واحـدة، أو قـدرة مجموعـة منشـآت متـى تصرفـت تلـك المجموعـة
ارتـكاب الممارسـة أو إحـداث الأثـر بـإرادة واحـدة، وللهيئـة عنـد الأخـذ بهـذا المعيـار أن تـدرس 
واحـداً أو أكثـر مـن العوامـل التقديريـة، ومنهـا مـا يأتي:
 أ. الحصة السوقية للمنشأة -أو مجموعة منشآت-، وحصص المنافسين.
 ب. مستوى المنافسة الفعلية أو المحتملة.
 ج. نمو حجم العرض والطلب على السلعة.
 د. العوائـق التـي تحـد أو تمنـع دخـول المتنافسـين إلى السـوق أو اسـتمرارهم أو توسـعهم 
فيها. 
 هـ. مستوى القوة التفاوضية للعميل، وتشمل قدرته الرائية.
 و. صعوبة أو سهولة الوصول إلى مدخات الإنتاج.
 ز. الموارد -المالية وغير المالية- للمنشأة ومنافسيها.
 ح. اقتصاديات الحجم والسعة المتوافرة للمنشأة.
 ط. مستوى تمييز السلع.
المعايير التقديرية عند دراسة المارسات المخلة بالمنافسة
المادة الحادية عشرة:  
للهيئـة عنـد دراسـة الممارسـات المخلـة بالمنافسـة -سـواء كان الهـدف منهـا صريَحـاً أو ضمنيـاً، 
وسـواء كان الأثـر المترتـب عليهـا حـالاًَّ أو محتمـاً- أن تأخذ بالاعتبـار واحداً أو أكثـر من المعايير 
التقديريـة، ومنهـا مـا يأتي:
1
2
3
المعايير التقديرية عند
دراسة المارسات 
المخلة بالمنافسة21
الفهرس
4
المتوقعة في حالة عدم حدوث الممارسـة
5
6
7
المادة السابعة ن 
يجـب على المنشـآت الراغبة في المشـاركة في عملية التركز الاقتصـادي إباغ الهيئة قبل 
(تسـعين) يومـاً عـلى الأقـل من إتمامهـا إن تُجاوز إجمـالي قيمة المبيعات السـنوية للمنشـآت 
الراغبـة في المشـاركة في التركز الاقتصادي مبلغـاً تحدده الائحة.
اللائحة التنفيذية
الفصل الرابع: التركز الاقتصادي
شروط الإبلاغ وحدوده والإجراءات الواجب اتباعها فيه
المادة الثانية عشرة:  
1
نظاميـة إبـاغ الهيئـة وتقديـم المعلومـات الازمـة لهـا قبـل (تسـعين) يومـاً عـلى الأقـل مـن إتمـام 
التركـز الاقتصـادي، وذلـك إن تُجـاوز إجمـالي قيمـة المبيعـات السـنوية لجميـع المنشـآت الراغبـة في 
.المشـاركة في التركـز الاقتصـادي
1445/04/1(
2023/10/الموافـق
التركـز الاقتصـادي وتضمينها في الدليل الإرشـادي لفحـص التركز الاقتصـادي وتضمنت ما يي: 
1«
نظاميـة إبـاغ الهيئـة وتقديـم المعلومـات الازمـة لهـا قبـل (تسـعين) يومـاً عـلى الأقـل مـن إتمـام التركز
>الاقتصادي، وذلك عند تحقق جميع المعايير التالية:  
التركز الاقتصادي
شروط الإبلاغ عن 
التركز الاقتصادي22
الفهرس
2
أعـمال المنشـأة لا تمتـد عامـاً ماليـاً مكتمـاً، فتقـدر قيمـة المبيعـات السـنوية للعـام كامـاً وفقـاً لمـا
يقتضيـه الحال ونشـاط المنشـأة.
3
عمليـات التركـز الاقتصـادي في الحـالات التي يتعذر فيها تحديـد إجمالي قيمة المبيعات السـنوية أو
التحقـق منهـا، عـلى أن يُنـر القـرار في هـذا الشـأن للعمـوم قبل (ثاثـين) يوماً -عـلى الأقل- من 
نفاذه.
المادة الثالثة عشرة:  
يصـدر المجلـس قـراراً يَحـدد فيه المقابـل المالي المقـرر لفحص التركـز الاقتصادي، ويُنـر للعموم، 
ولـه تعديله عنـد الحاجة.
المادة الرابعة عشرة:  ل 
لا يعـد الإبـاغ عـن عمليـة التركـز الاقتصـادي مكتمـاً ومرتبـاً لآثـاره النظاميـة مـا لم يسـتوفِ 
الـروط الآتيـة:
1
إشـعار مقـدم الإبـاغ باكتمالـه مـن قِبـل الهيئـة بعـد اسـتيفاء الـروط والمعلومـات والمسـتندات 
المطلوبـة، دون إخـال بحقهـا في طلـب المعلومـات والمسـتندات الازمـة أثنـاء دراسـة التركـز 
الاقتصـادي.
2
-وإرفاقهـا- وإقـراراً بصحـة البيانـات والمرفقـات
3
- أن تُجـاوز إجمـالي قيمـة المبيعـات السـنوية لجميـع المنشـآت الراغبة في المشـاركة في التركـز الاقتصادي<
200.000.000(
- أن يتجاوز مجموع المبيعات السنوية للمنشأة الهدف
- أن يتجـاوز مجمـوع المبيعـات (داخـل المملكـة) للأطـراف المشـاركة في التركـز الاقتصـادي مجتمعـة 
40.000.000(23
الفهرس
4
(أ) المعلومات الأساسية عن عملية التركز الاقتصادي، وأطرافِها
(ب) القطاعات والأسواق المعنية.
(ج) التأثير المحتمل لعملية التركز الاقتصادي على المنافسة بوجه عام.
(د) أبرز العماء.
(هـ) أبرز المنافسين.
5
المادة الخامسة عشرة
تحُسب المدد الزمنية المقررة في شأن الإباغ عن التركز الاقتصادي وإجراءاته وفقاً للآتي: 
1
هـو اليـوم الأخـير مـن تلـك المدة
2
مسـتندات مـن مقـدم الإبـاغ إلى تاريخ تسـلّمها، وفي هذه الحالة لا تحتسـب مـدد الإيقاف ضمن
مـدة (التسـعين) يومـاً المقـررة لدراسـة التركـز الاقتصـادي، ولا يعـدّ الإبـاغ مسـتوفياً شروطـه 
النظاميـة مـا لم يكمـل مقـدم الإبـاغ المعلومـات والمسـتندات المطلوبـة خـال المـدة المحـددة.
المادة السادسة عشرة:  
يجـوز لمقـدم الإبـاغ سـحبه بعـد تقديمـه، ويعـدّ الإبـاغ في هـذه الحالـة ملغـىً، ولا تُسـتردّ المبالغ 
للفقـرةالماليـة المتحصلـة لفحـص التركـز الاقتصـادي وفقـاً 
.اللائحة
المادة السابعة عشرة:  
دون إخـال بـما يقـضي بـه النظـام، لا يَحَول عـدم قيام أطـراف التركـز الاقتصادي بتقديـم الإباغ 
الواجـب تقديمـه دون حـق الهيئـة في المبـادرة إلى فحـص التركـز الاقتصـادي وتقييمـه سـواء كان 
ذلـك قبـل إتمامـه أو بعـده. وللمجلس -إن أتمت المنشـآت التركز الاقتصادي قبـل صدور قرار في 
شـأنه أو انقضـاء المـدة النظاميـة لدراسـته- تكليف تلك المنشـآت بتعديل أوضاعهـا وإنهاء التركز 
الاقتصـادي خـال مـدة محـددة، ويتعـين عـلى المنشـآت الالتـزام بذلـك، وتحمّـل تبعـة الأضرار 
الناشـئة عـن إتمـام التركز الاقتصـادي في هـذه الحالة.24
الفهرس
المادة الثامنة عشرة:  
للمنشـآت الـروع في مناقشـاتٍ حيـال عمليـة التركـز الاقتصـادي المزمعـة قبـل إبـاغ الهيئـة، 
وللهيئـة المشـاركة في تلـك المناقشـات بنـاءً على طلب كتـابي من أحد أطـراف التركـز الاقتصادي، 
دون أن ترتِّـب تلـك المناقشـات آثـاراً نظاميـة على الإبـاغ الواجب عـن العملية، أو تُجيزَ التنسـيق 
بـين المنشـآت بـما يخالـف أحـكام النظـام أو الائحة.
المادة الثامنة  
يجـوز للمجلـس -بنـاء عـلى توصيـة مـن لجنـة فنيـة يشـكلها لهـذا الغـرض- الموافقـة 
(السادسـة)  و(الخامسـة)عـلى طلـب المنشـأة إعفاءهـا مـن أي حكـم مـن أحـكام المـواد 
 مـن النظـام، إن كان مـن شـأن ذلـك أن يـؤدي إلى تحسـن أداء السـوق، أو (السـابعة)و
تحسـين أداء المنشـآت مـن حيـث جـودة المنتـج أو التطـور التقنـي أو الكفايـة الإبداعيـة 
أو بهـما معـاً، عـلى أن يَحقـق ذلـك فائـدة للمسـتهلك تفـوق آثـار الحـد مـن حرية المنافسـة، 
وذلـك وفقـاً للـروط والضوابـط التـي تحددهـا الائحـة. 
اللائحة التنفيذية
الفصل الخامس: الإعفاء:
المادة السادسة والعشرون:  
للمجلـس -بنـاءً عـلى توصيـة مـن لجنـة فنيـة- الموافقـة عـلى طلـب المنشـأة إعفاءهـا مـن أي حكم 
 مـن النظـام إن كان مـن شـأن ذلـك:(السـابعة) و(السادسـة) و(الخامسـة)مـن أحـكام المـواد 
1
الكفايـة الإبداعيـة، أو جميع ذلك
2
3
سـلعة أو أكثـر
وينظـر المجلـس في العوامـل الأخـرى المؤثـرة في المنافسـة مقارنـةً بالنتائـج الإيجابيـة المتوخـاة مـن 
الإعفاء.
الإعفاء من بعض 
أحكام النظام25
الفهرس
طلب الإعفاء
المادة السابعة والعشرون:  
لا يعد طلب الإعفاء مكتماً ما لم يستوفِ الروط الآتية: 
1
أ. اسم مقدم الطلب وصفته ومعلومات الاتصال
ب. بيانـات السـجل التجـاري للمنشـأة -إن وجـد-، وعنوانهـا الوطنـي، والنشـاط محـل 
الطلـب.
ج. وصف السلع المتعلقة بالطلب.
د.  وصف الممارسات المتعلقة بالطلب، والمستندات المتصلة بها.
2
3
المادة الثامنة والعشرون
تحـدد الهيئـة مـدة دراسـة طلـب الإعفـاء -في كل حالة على حـدة-، وتبـدأ المدة بعد اكتـمال الطلب 
وإشـعار مقدمه بذلك.
المادة التاسعة والعشرون:  
يشكل المجلس لجنة فنية لدراسة طلب الإعفاء، ولها في سبيل ذلك:
1
الاسـتماع للأطـراف والمنشـآت التـي قـد تتأثـر بالإعفـاء أو ذات المصلحـة المحتملة منـه، وتمكينها
مـن إبداء رأيها، ودراسـة الوثائـق والمسـتندات المقدمة منها.
2
خال مـدة محددة
ويجـوز لأيٍ مـن الجهـات الحكوميـة إبـداء الـرأي للهيئـة في طلبـات الإعفـاء في أي مرحلـة مـن 
مراحـل دراسـة الطلـب، مـع إرفـاق المسـتندات الازمـة لذلـك.
قرار الإعفاء ومُدده 
المادة الثلاثون:  ل 
1
أ. الموافقة
قرار الإعفاء ومُدده 26
الفهرس
ب. الموافقة المروطة.
ج. الرفض.
وذلـك خـال المـدة التي تقررها الهيئة عند إشـعار مقـدم الطلب باكتماله، ويتعـين أن يكون القرار 
الصـادر بالموافقـة أو بالموافقة المروطة -في هذه الحالة- مسـبباً.
2
يـوم عمـل تـالٍ لهـا هـو اليـوم الأخير مـن تلـك المدة
3
الجغـرافي عند الحاجة-، ولـه أن يعلنه للعموم
العدول عن الإعفاء وتمديده
المادة الحادية والثلاثون:  
1
أ. إخال المنشأة بالتزاماتها أو تعهداتها الواردة في قرار الإعفاء
ب. تحقق الغرض من الإعفاء.
ج. تغير ظروف السوق ومستوى المنافسة فيها.
د.  وجـود أثـر سـلبي على المنافسـة -من ممارسـات المنشـآت المسـتفيدة من الإعفـاء- يفوق 
الآثـار الإيجابية المتوخـاة منه.
2
ذوي المصلحـة، أو مـن تلقـاء نفسـه عند وجود مسـوغات يوضحهـا في قراره
، المـادة (الثلاثـين) مـن اللائحـة3
باسـتثناء أحـكام المـدة المخصصـة لدراسـة الطلـب 
المادة التاسعة  
1
في ذلـك محتـواه والمعلومات والمسـتندات المطلوبة
العدول عن الإعفاء 
وتمديده
إجراءات الإبلاغ عن 
التركز الاقتصادي27
الفهرس
2
المنشـآت المعنيـة بالتركـز الاقتصـادي، والحصـول عـلى صـور منهـا 
اللائحة التنفيذية
الفصل الرابع: التركز الاقتصادي
جمع البيانات والمعلومات والمستندات ذات العلاقة بالتركز الاقتصادي
المادة التاسعة عشرة:  
1
والأطـراف ذات العاقـة بالتركـز الاقتصـادي سـواء تقدمـت المنشـآت بالإبـاغ أو لم تتقـدم،
وللهيئـة قبـول البيانـات والمعلومـات والمسـتندات التـي تقـدم مـن أي طـرف، وتقديـر الاسـتناد 
إليهـا وتحليلهـا في دراسـة التركـز الاقتصـادي.
2
تقديـم معلومـات مضللـة أو الامتنـاع مـن تزويـد الهيئـة بالبيانـات والمعلومـات والمسـتندات 
المطلوبـة، خـال سريـان مـدة (التسـعين) يومـاً المقـررة لدراسـة التركـز الاقتصـادي عـلى وجـه 
أخـص.
3
متـى تبـين لـه عـدم صحـة البيانـات أو المعلومـات المقدمـة مـن أطـراف التركـز الاقتصـادي أو
مـن يمثلهـا، أو إذا امتنـع أيٌ مـن أطـراف التركـز الاقتصـادي مـن الإدلاء بالمعلومـات أو تقديـم 
المسـتندات الازمـة لتمكـين الهيئـة مـن فحص التركـز الاقتصادي ودراسـته، ويعد الطـرف ممتنعاً 
بعـد مـضي (خمسـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ إشـعاره بطلبـات الهيئـة دون الوفـاء بهـا، أو تقديـم 
مسـوّغات يقبلهـا المجلـس. 
زيارة أطراف التركز الاقتصادي والمنشآت العاملة في السوق للاستقصاء
المادة العشرون:  
للهيئـة تكليـف موظفـين مختصـين للقيـام بأعـمال الاسـتقصاء والزيـارات الازمـة لغرض دراسـة 
التركـز الاقتصـادي وفقـاً لأحـكام النظـام والائحـة، ومـن ذلك مـا يأتي:28
الفهرس
1
والملفـات والبيانـات والمسـتندات لديهـا، والحصـول عـلى صـور منهـا، ومقابلـة منسـوبي تلـك
المنشـآت وتسـجيل الإفـادات.
2
وتسـجيل الإفـادات؛ لجمـع المعلومـات ودراسـة الجوانـب الفنيـة في السـوق وتقييـم نشـاطها 
ومسـتوى المنافسـة فيهـا. 
مرئيات العموم
المادة الحادية والعشرون:  
للهيئـة دعـوة العمـوم لإبـداء المرئيـات في التركز الاقتصـادي من خـال نر معلوماته الأساسـية 
في أي وسـيلة إعاميـة مناسـبة، وتحـدد الهيئـة عنـد النـر مـدة اسـتقبال المرئيـات لـكل حالـة عـلى 
حـدة، ولهـا تقديـر ماءمتهـا والاسـتناد إليهـا عند دراسـة التركـز الاقتصادي.
تقييم عملية التركز الاقتصادي
المادة الثانية والعشرون:  
تأخـذ الهيئـة في الاعتبـار -عنـد فحص ودراسـة التركـز الاقتصـادي- الحفاظ على فاعلية المنافسـة 
العادلـة وتشـجيعها في أسـواق المملكـة، ولهـا في سـبيل ذلـك تقييـم واحـد أو أكثـر مـن العوامـل 
التقديريـة، ومنهـا مـا يأتي:
1
أو خارجهـا متـى كانت مؤثرة في أسـواقها
2
3
4
5
6
أو التطويـر في السـوق المعنيـة
7
829
الفهرس
9
ذلـك العوائـق التنظيميـة
10
مهيمـن للمنشـأة -أو مجموعـة منشـآت- في أي سـوق مـن الأسـواق المعنيـة
11
لأطـراف التركـز الاقتصـادي أو للمنشـآت المؤثـرة في تلـك السـوق 
12
المادة العاشرة
يصدر المجلس قراراً في شأن باغات التركز الاقتصادي بأحد الأشكال الآتية:
1
2
3
ويتعين أن يكون القرار الصادر بالموافقة المروطة أو بالرفض مسبباً
اللائحة التنفيذية
الفصل الرابع: التركز الاقتصادي
صدور القرار في شأن التركز الاقتصادي
المادة الثالثة والعشرون:  
1
أ- الموافقة
ب- الموافقة المروطة. 
ج- الرفض.
قرار الهيئة في شأن 
التركز الاقتصادي30
الفهرس
وذلـك خـال مـدة لا تتجـاوز (تسـعين) يومـاً مـن تاريـخ إشـعار مقـدم الإبـاغ باكتمالـه وفقـاً 
لأحـكام النظـام والائحـة ويتعـين أن يكـون القـرار الصـادر -في شـأن التركـز الاقتصـادي- 
بالموافقـة المروطـة أو بالرفـض مسـبباً. 
2
المجلـس أو تعلنـه للعمـوم، عُـدَّ ذلـك بمنزلـة الموافقة 
3
والتعهـدات والالتزامـات المحـددة في القـرار
4
المادة الحادية عشرة  ن 
 اسـتكمال إجـراءات المـادة (السـابعة) مـن النظـاملا يجـوز للمنشـآت المشـار إليهـا في 
التركـز الاقتصـادي إلا في الحـالات الآتيـة: 
1
2
بموافقـة المجلـس أو رفضـه 
اللائحة التنفيذية
الفصل الرابع: التركز الاقتصادي
تبليغ القرار الصادر في شأن التركز الاقتصادي
المادة الرابعة والعشرون:  
تبلـغ الهيئـة مقـدم الإبـاغ بالقـرار الصادر في شـأن التركـز الاقتصادي فـور صـدوره، وذلك قبل 
انقضـاء مـدة (التسـعين) يوماً المقررة لدراسـة التركز الاقتصـادي وفقاً لأحكام النظـام والائحة، 
ولها أن تعلنـه للعموم.
شروط استكال 
إجراءات التركز 
الاقتصادي31
الفهرس
متابعة التزام المنشآت بقرار الموافقة المشروطة
المادة الخامسة والعشرون:  
تتابـع الهيئـة -في الحـالات التـي يصـدر فيهـا قـرار المجلـس بالموافقـة المروطـة عـلى التركـز 
الاقتصـادي- التـزامَ المنشـآت ومـدى تقيدهـا بالـروط المحـددة في القـرار، وللمجلـس سـحب 
قـراره إذا أخـل أيٌ مـن أطـراف التركـز الاقتصـادي بـما يَحـدده القـرار مـن شروط أو التزامـات أو 
تعهـدات، عـلى أن يوجـه للمنشـأة إنـذاراً كتابيـاً قبـل سـحب القـرار بـ(ثاثـين) يومـاً عـلى الأقل، 
وعـلى المنشـأة تصحيـح أوضاعهـا خـال مـدة محـددة أو تقديـم مسـوغات يقبلهـا المجلـس خال 
تلـك المـدة، ويتعـين عـلى الهيئـة أن تبلغ المنشـأة المعنيـة أو تعلن للعموم مـا جدَّ على القـرار الأصي 
بالطريقـة ذاتهـا التـي بلَّغـت بهـا القـرارَ الأصـي أو أعلنتـه.
المادة الثانية عشرة  ن 
1
الذيـن يخُتـارون لذواتهـم، ويَحظـر عـلى منسـوبي الهيئـة كذلـك ممارسـة أي مهنـة تتعارض
مـع عمـل الهيئـة وأهدافهـا. ويعتمـد المجلس قواعـد الإفصاح والشـفافية.
2
للهيئـة، باسـتثناء مـا تقدمـه لهـا الأجهـزة الحكوميـة
المادة الثالثة عشرة  
1
والبيانـات والملفـات والوثائق التي يَحصلون عليها من المنشـآت أثناء جمع الاسـتدلالات
أو التحقيقـات، ولا يجوز تسـليمها إلى أطـراف أخرى إلا بموافقة الهيئة.
2
بقضيـة -أو موضـوع- أو المشـاركة فيهـا إذا كان لـه فيهـا مصلحـة أو عاقـة، أو كان بينه
وبـين أحـد الأطـراف صلـة قرابـة أو نسـب، أو كان قـد مثـل أحـد الأشـخاص المعنيـين، 
وتبـين الائحـة الضوابـط الازمـة لذلـك.
حيادية قرارات 
المجلس وقواعد 
تعارض المصالح32
الفهرس
اللائحة التنفيذية
الفصل التاسع: حيادية قرارات المجلس وقواعد تعارض المصالح
المادة السابعة والستون:  
1
يشـاركون في دراسـته أو مداولتـه
2
موضـوع مـدرج عـلى جـدول أعـمال المجلـس أو إحدى لجانـه التـي يكون أحدهـم مشـاركاً فيها،
أن يفصـح عـن ذلـك قبـل بـدء مناقشـة الموضـوع، ويُثْبَت في محـر الاجتماع، ولا يجـوز له في هذه 
الحالـة مناقشـة الموضـوع أو التصويـت عليه.
3
بصـورة مبـاشرة أو غـير مباشرة، ولـو كان ذلك في منافسـة معلنة
4
أو تـرف عليه
5
المادة الثامنة والستون
عـلى الرئيـس وأعضـاء المجلـس الحفـاظ عـلى سريـة الموضوعـات والمـداولات التـي تُعـرض فيه، 
وعـدم إفشـائها للغـير إلا لمصلحـة معتـرة بموافقـة المجلس، عـلى أن يُثْبَـت ذلك في محـر اجتماعه.
المادة الرابعة عشرة  
1
الاسـتدلالات بالنسـبة إلى الشـكاوى والمبـادرات المتعلقـة بمخالفـة أحـكام النظـام، 
والتحقيـق فيهـا، وتحريـك الدعـوى الجزائيـة، أو الحفـظ عـلى أن يكـون مسـبباً.
2
التقـي والبحـث وجمـع الاسـتدلالات أو التحقيـق في الممارسـات المخلـة بالمنافسـة، ع
أن يعـرض القـرار عـلى المجلـس في أول اجتـماع تـالٍ لصدوره. 
اتخاذ إجراءات 
التقصي والبحث 
وجمع الاستدلالات 
والتحقيق33
الفهرس
اللائحة التنفيذية
الفصل السادس: إجراءات الرقابة والكشف عن المخالفات والتحقيق فيها
المادة الثانية والثلاثون:  
1
بالمنافسـة ولـو لم يكـن طرفاً متـرراً، وذلك وفقاً للنـماذج المخصصة لتلك الأغـراض، ولا يتع
عـلى مقدم البـاغ الإفصاح عـن هويته.
2
وفقـاً لأحـكام النظـام والائحـة
3
المنشـآت، ويجـب عـلى جميـع المنشـآت تقديم مـا يطلب منها مـن بيانـات أو معلومـات أو وثائق أو
مسـتندات لإجـراء دراسـات السـوق أو أعـمال الاسـتدلال والتحقيـق.
4
صدور قرار المجلس الأولي في شأن الشكاوى والبلاغات
المادة الثالثة والثلاثون:  
1
بالقرائـن والمـؤشرات والـدلالات مـا أمكـن؛ لإصـدار القـرار أو التوجيـه حيالهـا، ويشـمل ذلـك
الموافقـة عـلى اتخـاذ إجـراءات التقـي والبحـث وجمـع الاسـتدلالات والتحقيـق أو أيٍ منهـا، أو 
الحفـظ عـلى أن يكـون الحفـظ مسـبباً.
2
المنافسـة، وفقـاً لمعايـير يقرهـا المجلس
اتخاذ إجراءات التقصي والبحث وجمع الاستدلالات والتحقيق في الحالات العاجلة
المادة الرابعة والثلاثون:  
للرئيـس أو المحافـظ في الحـالات العاجلـة إصـدار قـرار باتخـاذ إجـراءات التقـي والبحث وجمع 
الاسـتدلالات والتحقيـق أو أيٍ منهـا، عـلى أن يعـرض القـرار عـلى المجلـس في أول اجتـماع تـالٍ 
لصـدوره، وتعـد الحالـة عاجلـةً في ظـروفٍ منها: 
1
2
فقدانهـا34
الفهرس
المادة الخامسة عشرة  
يتولى موظفون يَحددهم المجلس ما يأتي:
1
لأحـكام النظـام، وتكـون لهـم صفـة الضبطيـة القضائيـة، ولهـم الحـق في دخـول مواقـع
المنشـآت ومكاتبهـا وفروعهـا في أوقـات العمـل المعتـادة، والاطـاع عـلى دفاترهـا 
ومسـتنداتها، وأخـذ نسـخ منها بموجب محـاضر يوقعها الموظفـون وتابع المنشـأة الموجود 
لحظـة الضبـط. ولهـم الإثبـات في قضايـا المنافسـة بجميـع طـرق الإثبـات، بـما في ذلـك: 
البيانات الإلكترونية والصادرة من الحاسب الآلي، وتسجيات الــهاتف، ومـــراسات 
جهـاز الفاكـس، والريـد الإلكـتروني، وتحـدد الائحـة اختصاصاتهـم وقواعـد عملهـم.
2
النظام
اللائحة التنفيذية
الفصل السادس: إجراءات الرقابة والكشف عن المخالفات والتحقيق فيها
اختصاصات مأموري الضبط والمحققين
المادة الخامسة والثلاثون:  
1
وتعليـمات، ويطبقـون نظـام الإجـراءات الجزائيـة ولائحتـه التنفيذيـة فيـما لم يـرد في شـأنه نـص
خـاص في النظـام أو الائحـة. 
2
وعـلى الممارسـات التـي تقـع خـارج المملكـة ذات الأثر على المنافسـة داخـل المملكة وفقـاً للأنظمة
والاتفاقيـات ذات الصلة.
3
اختصـاصٌ خـاص بتطبيـق النظـام والائحـة عـلى المنشـآت المحـددة والأطـراف ذات العاقـة 
-بحسـب القـرار الـذي يخولهـم اتخـاذَ إجـراءات الضبـط والتحقيـق ومـا في حكمهـما-؛ وذلـك 
الموظفون المعنيون 
بتطبيق أحكام النظام
اختصاصات 
وصلاحيات مأموري 
الضبط والمحققين35
الفهرس
للكشـف عـن الممارسـات المخلـة بالمنافسـة، والتحقـق مـن ثبوتهـا وآثارهـا، وإعـداد دراسـات 
السـوق وجمـع البيانـات.
صلاحيات مأموري الضبط
المادة السادسة والثلاثون:  
يتـولى مأمـورو الضبـط -مجتمعـين أو منفرديـن لغـرض تطبيـق أحـكام النظـام والائحـة- مـا 
يكلفـون بـه مـن أعـمال ومهـام في حـدود اختصاصاتهـم ووظائفهـم، ومـن ذلـك:
1
والمتحصلة
2
والمعلومـات
3
المادة السابعة والثلاثون
لمأمـوري الضبـط -مجتمعـين أو منفرديـن لغـرض تطبيـق أحـكام النظـام والائحـة- مبـاشرة 
الصاحيـات المخولـة لهـم، ومـن ذلـك: 
1
والحفـظ ونحوها، وذلك في أوقـات العمل المعتادة
2
أدوات أو قواعـد معلومـات أو برامـج أو تطبيقـات إلكترونيـة، وأخـذ نسـخ منهـا، سـواء كانـت
سريـة أو غـير سريـة.
3
وقـت الضبـط، فـإن امتنع مـن التوقيع أُثبِتَ ذلـك في المحر 
4
لمسـاندتهم في القيـام بمهماتهـم الموكولـة إليهـم
صلاحيات المحققين
المادة الثامنة والثلاثون:  
يتـولى المحققـون -مجتمعـين أو منفردين، إضافـةً إلى صاحيات مأموري الضبـط- لغرض تطبيق 
أحـكام النظـام والائحـة؛ مـا يكلفـون به مـن أعمال ومهـام في حـدود اختصاصاتهـم ووظائفهم، 
ومـن ذلك:36
الفهرس
1
الإفـادات وإجـراء المسـاءلات الازمـة، ومواجهتهـا بالمخالفـات المنسـوبة إليهـا 
2
لهـا الحاليـين أو السـابقين في مقـر الهيئـة أو في موقـع المنشـأة أو في أي مـكان آخـر في الحـالات التـي
تسـتدعي ذلـك، وتحريـر وقائـع التحقيـق والمسـاءلة في محر رسـمي تُثبت فيـه أقـوال وتوقيعات 
الأطـراف الذيـن تُجـري مسـاءلتهم، فـإن امتنع أحدهم مـن التوقيع أُثبت ذلـك في المحر. ودون 
إخـال بتوثيـق وقائع التحقيق والمسـاءلة في محـاضر مكتوبة يجوز إجراء المسـاءلة وتوثيق التحقيق 
صوتـاً وصورةً.
3
المبـادرة إلى طلـب المصالحة أو طلب التسـوية وفقـاً لأحكام النظام والائحـة، وتوثيق تلك الأدلة
والمعلومـات والتحقق من صحتها.
4
من الحاسـب الآلي، وتسـجيات الهاتف، ومراسـات جهاز الفاكس، والريد الإلكترو
ما يتعين اتباعه مع ممثل المنشأة عند أعال التحقيق والمساءلة
المادة التاسعة والثلاثون:  
عـلى المحققـين -أثنـاء مباشرتهـم جلسـات التحقيـق والمسـاءلة- إبراز مـا يثبت هوياتهم، وتسـليم 
إشـعار التكليـف بالمهمـة إلى تابـع المنشـأة، وتمكينه مـن الإدلاء بدفوعـه وأقواله.
المادة السادسة عشرة  ن 
1
وفـق الصاحيـات المخولـة لـه بموجـب النظـام، أو حجـب معلومـات عنـه، أو الإدلاء
بمعلومـات مضللـة، أو إخفـاء مسـتندات أو وثائـق تفيـد التحقيـق أو إتافهـا.
2
لتمكـين مأمـوري الضبـط مـن القيـام بمهماتهـم الموكولـة إليهـم
حظر حجب 
المعلومات عن 
مأموري الضبط 
والمحققين37
الفهرس
اللائحة التنفيذية
الفصل السادس: إجراءات الرقابة والكشف عن المخالفات والتحقيق فيها
حظر حجب المعلومات أو إعاقة عمل مأموري الضبط والمحققين
المادة الأربعون:  
1
مكلـف بهـا مـن قبـل الهيئـة وفـق الصاحيـات المخولـة لـه بموجـب النظـام أو الائحـة
2
مهمـة مكلـف بهـا- أو الإدلاء بمعلومـات مضللـة، أو إخفاء مسـتندات أو وثائق تفيـد التحقيق،
أو إتافهـا، بحجـة الريـة أو لأي سـبب آخـر، ويـري ذلـك عـلى جميـع المسـتندات والوثائـق 
الورقيـة والإلكترونيـة ومـا في حكمهـما.
3
وتسـهيل أداء مهماتـه الموكولـة إليـه، وتقديـم الدعـم الـازم، بـما في ذلـك: فتـح الخزائـن ومفاتيح
التشـفير لوحدات النسـخ والحاسـب الآلي وخدمـات الكهرباء.
نتائج التقصي والبحث وجمع الاستدلالات والتحقيق
المادة الحادية والأربعون:  
تُرفـع إلى المجلـس نتائـج التقـي والبحـث وجمـع الاسـتدلالات والتحقيـق متضمنـةً التوصيـة 
المدعومـة بالـرأي النظامـي، ويصـدر المجلـس قـراره -بنـاءً عـلى مـا يقـدره من تلـك النتائـج وفقاً 
لأحـكام النظـام والائحـة- إمـا بتحريـك الدعـوى الجزائيـة أو اتخـاذ التدابـير أو بهـما معـاً، أو 
غيرهمـا، أو الحفـظ عـلى أن يكـون الحفـظ مسـبباً.
صلاحيات اتخاذ إجراءات التقصي والبحث وجمع الاستدلالات والتحقيق في القضية التي سبق 
حفظها
المادة الثانية والأربعون:  
للمجلـس أن يقـرر اتخـاذ إجـراءات التقـي والتحقيـق -ومـا يتصـل بهـما- في القضيـة ذاتهـا التي 
سـبق حفظهـا، عنـد وجـود مسـوغ يسـتدعي ذلـك في حـالاتٍ منها: 
1
238
الفهرس
3
الأطـراف ذوو العاقـة، دون إخـال بـما يقـضي بـه النظـام في هـذه الحالـة مـن عقوبـات
سرية البيانات والمعلومات المتحصلة من الضبط والتحقيق
المادة الثالثة والأربعون:  
يجـب عـلى مأمـوري الضبـط والمحققـين المحافظـة عـلى سريـة المعلومـات والسـجات والبيانـات 
والملفـات والوثائـق المتحصـل عليهـا مـن المنشـآت أثنـاء إجـراءات الضبـط والتحقيـق، وعـدم 
تسـليمها إلى أطـراف أخـرى إلا بموافقـة الهيئـة كتابـةً. 
المادة السابعة عشرة  
للهيئـة طلـب تزويدهـا بتقاريـر دوريـة عـن المنشـآت العاملة في السـوق مـن الجهات 
الرسـمية ذات العاقـة، أو عنـد الاقتضـاء، عـلى أن توضـح الائحـة ذلك.
اللائحة التنفيذية
الفصل السادس: إجراءات الرقابة والكشف عن المخالفات والتحقيق فيها
حق الهيئة في طلب التقارير عن السوق والمنشآت العاملة فيها
المادة الرابعة والأربعون:  
1
العاقـة بمبـدأ الريـة الـذي تلتـزم بـه تلـك المنشـآت والجهـات للغ
2
طلـب نسـخ أصليـة أو مصدقة مـن التقارير والبيانـات والمعلومات لدى المنشـآت والجهات ذات
العاقة.
3
للكشـف عـن الممارسـات المخلـة بالمنافسـة وإعـداد دراسـات السـوق، ولهـا أن توجـه الأسـئلة
والاستفسـارات إلى المنشـآت المعنيِّـة بتلـك التقاريـر والبيانـات.
حق الهيئة في طلب 
التقارير عن السوق 
والمنشآت العاملة فيها39
الفهرس
المادة الثامنة عشرة  ل 
1
خمسـة أعضـاء، لمـدة ثاث سـنوات قابلة للتجديد، عـلى أن يكون من بينهـم ثاثة أعضاء
متخصصـين في الأنظمـة عـلى الأقل، تختـص بالفصل في مخالــفات النظـام والائحة - ما 
المـادة (الرابعـة ، والفقـرةعـدا المخالفـات المشـار إليهـا في 
 - وإيقـاع العقوبـات المنصـوص عليهـا في النظـام. ويَحـدد القـرار مـن يتـولى والعشريـن)
رئاسـة اللجنـة، عـلى أن يكـون من المختصـين بالأنظمة. وتنعقـد اللجنة وتصـدر قراراتها 
بالأغلبيـة، وتكـون مسـببة، وتحـدد الائحـة قواعد عمـل اللجنة.
2
مدة تشـكيلها
3
مـن تاريـخ إبـاغ المخالـف بالقـرار، وفي حـال إلغائـه تتـولى المحكمـة المختصـة النظـر
المخالفـة وإيقـاع العقوبـة المناسـبة، وفقـاً لأحـكام النظام.
اللائحة التنفيذية
الفصل العاشر: قواعد عمل اللجنة
المادة التاسعة والستون:  
المـادة (الثامنة عـشرة) من 1
، ويَحـدد قـرار تشـكيل اللجنـة مـن يتـولى رئاسـتها مـن أعضائهـا، ويكـون حـل اللجنـة أوالنظـام
إعـادة تشـكيلها بالإجـراء ذاتـه المتبـع في تشـكيلها.
2
اللجنـة -أو نائبـه في حـال غيابـه- إدارة أعـمال اللجنـة، وتحديـد مواعيـد انعقـاد الجلسـات
قواعد عمل اللجنة40
الفهرس
المادة السبعون:  
تختـص اللجنـة بالفصـل في الدعـاوى الناشـئة مـن تطبيـق النظـام والائحـة مـا عـدا المخالفـات 
.المـادة (الرابعـة والعشريـن) مـن النظـام، والفقـرةالمشـار إليهـا في 
المادة الحادية والسبعون:  
تنعقـد اللجنـة بحضـور غالبيـة أعضائهـا عـلى أن يكون مـن بينهم رئيـس اللجنة أو نائبـه، ويكون 
انعقـاد اللجنـة في مقـر الهيئـة، ويجـوز عند الحاجـة انعقادها في مـكان آخر داخـل المملكة.
المادة الثانية والسبعون:  
يكـون لّلجنـة أمانـة تضـم مستشـارين متخصصـين وإداريـين، وأميناً من غـير أعضـاء اللجنة على 
أن لا يشـترك في دراسـة أي موضـوع يتصـل بالدعـاوى المنظـورة -أو التـي يمكـن نظرهـا- أمـام 
اللجنـة بحكـم اختصاصهـا. وللمجلـس أن يعتمـد دليـاً ينظـم عمـل اللجنـة وأمانتهـا، ويتابـع 
سـير أعمالهـا، دون إخـال باسـتقالها في نظـر الدعـاوى المرفوعـة أمامهـا والفصـل فيهـا.
المادة الثالثة والسبعون:  
يسـمي المجلـس موظفِـين متخصصـين مـن بين منسـوبي الهيئـة لادعـاء العـام والتمثيـل القضائي 
أمـام اللجنـة والمحاكـم في المملكة.
المادة الرابعة والسبعون:  
يرفـع المدعـي العـام -المخـول مـن الهيئـة- إلى اللجنـة لائحـةَ ادعـاء تـودع لـدى أمانتهـا، عـلى أن 
تشـمل بالقـدر الأدنـى البيانـات الآتيـة:
1
2
3
المادة الخامسة والسبعون
يبلـغ أمـين اللجنـة أطـراف الدعـوى بموعـد الجلسـة الأولى قبـل الموعـد المحـدد بـ(خمسـة عـر) 
يومـاً عـلى الأقـل، عـلى أن يرفـق بإشـعار التبليغ الموجـه للمدعى عليه نسـخة من لائحـة الادعاء، 
ويمكَّـن مـن الحضـور لسـماع أقوالـه، وتقديـم ردوده عـلى الدعـوى، وللجنة الإشـعار بالوسـائل 
الإلكترونيـة ومنهـا رسـائل الهاتـف الشـخي للمدعـى عليـه وبريـده الإلكتروني.41
الفهرس
المادة السادسة والسبعون:  
تكون جلسات اللجنة علنية إلا إن رأت جعلها سرية لمصلحةٍ تقدرها.
المادة السابعة والسبعون:  
تكـون إجـراءات نظـر الدعـوى والمرافعة كتابية، وللجنة سـماع الأقـوال والدفوع شـفاهةً وإثبات 
ذلك في محر الجلسـة.
المادة الثامنة والسبعون:  
يَحـرر أمـين اللجنـة محَـاضر جلسـات المرافعـة تحـت إشراف رئيـس اللجنـة أو نائبـه، ويثبـت فيهـا 
أسـماء أطـراف الدعـوى الحاضريـن وصفاتهـم وجميـع وقائـع الجلسـة، ويوقِّـع أطـراف الدعـوى 
المحـرَ، فـإن امتنـع أحدهـم مـن التوقيـع أُثْبـت امتناعـه في المحـر. 
المادة التاسعة والسبعون:  
تفصـل اللجنـة في الدعـاوى المرفوعـة أمامهـا عـلى وجـه الرعـة، ويعـد غائبـاً مـن لم يَحر خال 
ثاثـين دقيقـة مـن الميعاد المحدد لبدء الجلسـة ما لم تقـرر اللجنة تمديد هذه المهلـة لمصلحة تقدّرها، 
وإذا لم يَحـر المدعـى عليـه تؤجـل اللجنـة نظـر الدعـوى إلى جلسـة أخـرى يبلغ بها المدعـى عليه، 
فـإن لم يَحـر فُصـل في الدعـوى، ويعد القـرار في هذه الحالـة حضورياً.
المادة الثانون:  
يجـوز الإثبـات أمـام اللجنـة بطرق الإثبات كافـة، بما في ذلـك البيانات الإلكترونيـة والصادرة من 
الحاسـب الآلي وتسـجيات الهاتـف ومراسـات جهـاز الفاكـس والريـد الإلكـتروني، وللجنـة 
الاطـاع عـلى جميـع المعلومـات والمسـتندات الريـة وغير الريـة للفصـل في الدعوى.
المادة الحادية والثانون:  
1
والمعلومـات التـي تحتـاج إليهـا لنظـر الدعوى والفصـل فيها، سـواء كان ذلك من تلقاء نفسـها أو
بنـاءً عـلى طلب مثبت مـن أحد أطـراف الدعوى.
2
مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاءً على طلـب مثبت مـن أحد أطـراف الدعوى42
الفهرس
المادة الثانية والثانون:  
للجنـة إقفـال بـاب المرافعـة عنـد صاحيـة الدعـوى للحكـم فيهـا بعـد إبـداء الأطـراف أقوالهـم 
وطلباتهـم، ولهـا إصـدار قرارهـا في الجلسـة التي أقفلت فيهـا المرافعة أو في موعد آخـر بعد مداولة 
القضيـة، وتكـون المداولة خاصـة باللجنة دون حضور أطراف الدعـوى، وتصدر قرارات اللجنة 
بأغلبيـة أعضائها.
المادة الثالثة والثانون:  
للجنة أن تقرر جواز المرافعة بوسـائل الاتصال المرئية أو المسـموعة للتيسـير على أطراف الدعوى 
عند الحاجة. 
المادة الرابعة والثانون:  
يعـدّ قـرار اللجنـة نهائيـاً بعـد مـضي مـدة (ثاثـين) يومـاً دون تظلـم صاحـب الشـأن مـن القـرار 
أمـام المحكمـة المختصـة وذلـك مـن تاريـخ تبلغـه بـه أو مـن التاريـخ المحـدد لتسـليمه إلى أطـراف 
الدعـوى.
المادة الخامسة والثانون:  
إذا تظلـم أحـد أطـراف الدعـوى مـن قـرار اللجنة أمـام المحكمة المختصـة، تعين عليه إبـاغ الهيئة 
خـال (ثاثـة) أيـام عمـل مـن تاريخ تظلمـه، بخطاب يتضمـن رقم قـرار اللجنة وتاريخـه، ورقم 
إيـداع التظلـم لـدى المحكمـة المختصة وتاريخه وصـورة منه.
المادة السادسة والثانون:  
تكـون قـرارات اللجنـة المتعلقـة بإيقـاع الغرامـات، وقـرارات المجلـس المتعلقـة باتخـاذ التدابـير، 
نافـذةً فـور صدورهـا وواجبـة التنفيـذ مـن تاريـخ تبليغهـا أو مـن التاريـخ المحـدد لتسـليمها إلى 
الأطـراف مـا لم يصـدر حكـم مـن المحكمـة المختصـة بوقـف تنفيذهـا، ولا يَحـول صـدور حكـم 
-بإلغـاء تلـك القـرارات- دون نفاذهـا وفوريتهـا، مـا لم يكتسـب ذلـك الحكـم صفـة القطعيـة.
المادة السابعة والثانون:  
فيـما لم يـرد في شـأنه نص خاص في النظـام أو الائحة أو ما يصدره المجلـس من قواعد وتعليمات، 
تطبـق اللجنة نظام المرافعـات الرعية ولائحته التنفيذية.
مدة التظلم على قرار 
اللجنة أمام المحكمة 
المختصة
وجوب إشعار 
اللجنة بالتظلم أمام 
المحكمة43
الفهرس
المادة التاسعة عشرة ن 
ل
، يعاقب المادة (الرابعـة والعشرون) من النظـام1
الحادية، والسـابعة، والسادسـة، والخامسـةكل مـن يخالـف أي حكـم مـن أحـكام المـواد (
) مـن هـذا النظـام بغرامـة لا تتجـاوزعـشرة
محــل المخــالفة، أو بـما لا يتجـاوز (عـرة مايـين) ريــال عنـد اسـتحالة تقديـر المبيعـات 
السـنوية. وللجنـة -في حـالات تقدرها- الاسـتعاضة عـن ذلك بإيقاع غرامـة لا تتجاوز 
ثاثـة أضعـاف المكاسـب التـي حققهـا المخالـف نتيجـة المخالفة.
2
إخـال بـما نصـت عليـه الفقـرة
 بغرامـة لا تتجـاوزالمـادة (السادسـة عـشرة) مـن النظـامأحـكام  
المبيعـات السـنوية، أو بـما لا يتجاوز (خمسـة مايين) ريــال عند اسـتحالة تقديـر المبيعات 
السـنوية.
3
في المـرة الأولى، ويُعـد المخالـف عائـداً في حـال ارتـكاب المخالفـة نفسـها قبـل مـضي مـدة
(ثـاث) سـنوات مـن تاريـخ صـدور القـرار بالمخالفـة الأولى.
4
محلية تصدر في مقر إقامته، أو في أي وسيلة إعامية أخرى مناسبة، على أن يكون النر
بعد اكتساب الحكم الصادر في شأنه صفة القطعية، أو بعد أن يكون القرار نهائياً.
5
4(
العقوبات44
الفهرس
اللائحة التنفيذية
الفصل السابع: العقوبات والتدابير
تقدير الغرامة
المادة الخامسة والأربعون:  
الفقـرةعنـد تداخـل أنشـطة المنشـأة يعامـل محـل المخالفـة -المشـار إليـه في 
- معاملـة مبيعـات المنشـأة كاملـةً وتقـدر الغرامـة وفقـاً لذلـك. وعنـد تعـدد عـشرة) مـن النظـام
أنشـطة المنشـأة وتبايـن كل نشـاط عن الآخر تقـدَّر الغرامة وفقاً لطبيعة النشـاط الـذي حدثت فيه 
المخالفـة، إلا إن تبـين للّجنـة وجـود أنشـطة مسـتهدفة مـن المخالفـة فتقـدَّر الغرامـة في هـذه الحالة 
بنـاءً عـلى مجمـوع مبيعـات المنشـأة في النشـاط الذي حدثـت فيـه المخالفة والأنشـطة المسـتهدفة منها.
المادة السادسة والأربعون:  
للّجنـة أن تطلـب مـن المنشـأة تدقيـق قوائمهـا الماليـة من محاسـب قانـوني أو أكثر مـن المرخص لهم 
بالعمـل في المملكة.
المادة السابعة والأربعون:  
لا يعـدّ مـن قبيـل اسـتحالة تقديـر قيمـة المبيعات السـنوية؛ مماطلـة المنشـأة في تقديم القوائـم المالية 
والمسـتندات التـي توضـح ميزانيتهـا أو مبيعاتهـا، وللجنـة في هـذه الحالـة تقديـر قيمـة مبيعاتهـا 
السـنوية اسـتناداً إلى مـا تتوصـل إليـه مـن معلومـات.
المادة الثامنة والأربعون:  
يعد سبباً لاستعاضة عن تقدير الغرامة الأصلية -باسترداد ما لا يتجاوز ثاثة أضعاف المكاسب 
المحققة- أيّ ظرف مشدد قضى به النظام أو الائحة أو الأنظمة الأخرى متى كانت تلك المكاسب 
تتجاوز الحد الأعلى للغرامة الأصلية، وللّجنة تقدير ذلك في كل حالة على حدة.
عدم إخلال عقوبة الحجب بعقوبة المخالفة الأصلية
المادة التاسعة والأربعون:  
 دون الفقـرةلا يَحَـول إيقـاع اللجنـة العقوبـةَ المقـررة في 
 مـن المادة نفسـها على المنشـأة ذاتهـا في المخالفة التي الفقـرةحقهـا في إيقـاع العقوبـة المقـررة في 
منعـت أو أعاقـت في شـأنها عمـلَ مأمـور الضبط أو المحقـق، أو حجبت عنه معلومـات، أو أدلت 
بمعلومـات مضللـة، أو أخفـت أو أتلفـت مسـتندات أو وثائق تفيـد التحقيق.
عدم إخلال عقوبة 
حجب المعلومات 
بعقوبة المخالفة 
الأصلية45
الفهرس
معايير قرار النشر الجوازي في عقوبات المادة (التاسعة عشر) من النظام
المادة الخمسون:  
 الضوابط الفقـرةيراعـي قـرار المجلـس المشـار إليـه في 
الآتية:
 من النظام.المادة (السادسة) أو المادة (الخامسة)1
2
3
4
المادة العشرون ن 
(التاسـعة ، والمادتان الفقـرةدون إخـال بـما تقـضي بـه 
 مـن النظـام؛ يعاقـب كل مـن يخالـف أي حكـم آخـر من (الرابعـة والعـشرون)، وعـشرة)
أحـكام النظـام أو الائحـة بغرامـة لا تتجاوز (مليوني) ريــال.
اللائحة التنفيذية
الفصل السابع: العقوبات والتدابير
عقوبة التأثير على عدالة الإجراءات
المادة الحادية والخمسون:  
دون إخـال بـأي عقوبـة أشـد ينـص عليهـا النظـام أو نظام آخر، ومـع عدم الإخال بـما تقضي به 
 مـن النظام، تعاقب المنشـأة التي تقـدم للهيئة المـادة (الحاديـة والعشرون) والمـادة (التاسـعة عـشرة)
أو أحـد منسـوبيها أثنـاء أعمالهـم المكلفـين بها أياً مـن الهبات أو الترعـات أو الأوقـاف أو الوصايا 
أو المنـح أو المسـاعدات الماليـة؛ للقيام بما من شـأنه الإخـال بعدالة الضبـط أو التحقيق ونزاهتهما 
، ولا يَحـول ذلك المـادة (العـشرون) مـن النظامبغرامـة لا تتجـاوز مليـوني ريـال وفقـاً لمـا تقـضي به 
دون اسـتكمال الإجـراءات في شـأن مخالفات أحكام النظـام الأخرى.
المخالفات الأخرى 
لأحكام النظام
عقوبة التأثير على 
عدالة الإجراءات46
الفهرس
المادة الحادية والعشرون ن 
، يجـوز للمجلس المـادة (التاسـعة عـشرة) من النظـاممـع عـدم الإخـال بـما تقضي به 
اتخـاذ أحـد التدابـير الآتيـة أو بعضهـا إن تبـين لـه إن هناك مخالفـة لأحد أحـكام النظام:
1
2
أكثـر من التدابـير التالية
أ- تكليـف المخالـف بالتـصرف في بعض الأصول أو الأسـهم أو حقوق الملكية، 
أو القيـام بـأي عمل آخر يكفل إزالـة المخالفة.
ب- إلـزام المخالـف بدفـع غرامــة يوميـة لا تتجـاوز (عـرة آلاف) ريـال إلى أن 
تـزال المخالفـة في المـدة المحـددة في قـرار المجلـس، وعنـد انتهـاء هـذه المـدة دون 
إزالـة المخالفـة تُضاعـف الغرامـة المقـررة إلى أن تـزال.
ج- إغـاق المنشـأة مؤقتـاً لمـدة لا تزيـد عـلى (ثاثـين) يومـاً عنـد الاسـتمرار في 
المخالفـة بعـد انقضـاء (تسـعين) يومـاً مـن إشـعار المجلـس المنشـأة بإزالـة المخالفـة. 
وتحدد الائحة القواعد الازمة لتطبيق هذه التدابير.
اللائحة التنفيذية
الفصل السابع: العقوبات والتدابير
التدابير
المادة الثانية والخمسون:  
دون إخـال بحقـه في تحريـك الدعوى الجزائيـة أمام اللجنة، للمجلـس -إذا توافرت له الأدلة أو 
القرائـن الكافيـة على مخالفة المنشـأة أحـكامَ النظام أو الائحـة- تكليفها بتعديـل أوضاعها وإزالة 
المخالفـة خال مدةٍ تحـدد في القرار.
التدابير47
الفهرس
المادة الثالثة والخمسون:  
دون إخـال بإجـراءات تنفيـذ قـرار اللجنـة أو الحكـم الصـادر في شـأنه، للمجلـس -بعد صدور 
المـادة (الحادية والعشرين) قـرار اللجنـة بإيقـاع العقوبة- اتخـاذ واحد أو أكثر مـن التدابير المبينة في 
.مـن النظام
المادة الثانية والعشرون  
، (التاســـعة عـــشرة)يراعـــى عنـــد إيقـــاع العقوبـــات والتدابـــير الـــواردة في المـــواد 
 مـــن النظـــام، مـــا يـــأتي:(الحاديـــة والعشريـــن)، و(العشريـــن)و
1
لطبيعـة النشـاط محـل المخالفـة، مـع الأخذ في الحسـبان الأنشـطة المسـتهدفة مـن المخالفة
2
3
4
وذلك في كل حالة على حدة
المادة الثالثة والعشرون  ل 
يجـوز للمجلـس اتخـاذ قـرار بـألا يَحيـل إلى اللجنـة المنشـأة المخالفـة لأحـكام هـذا 
النظـام، وذلـك في حـال بـادرت تلـك المنشـأة بتقديـم أدلـة تكشـف شركاءهـا في تلـك 
المخالفـة، وللمجلـس أيضاً قبول التسـوية مع المنشـأة المخالفة. وتحـدد الائحة الضوابط 
والاشـتراطات الازمـة لذلـك، وآليـات تعويـض المترريـن.
ضوابط تقدير 
العقوبات والتدابير
قواعد المصالحة 
والتسوية48
الفهرس
اللائحة التنفيذية
الفصل الثامن: قواعد المصالحة والتسوية
المادة الرابعة والخمسون:  
1
للكشـف عـن شركائهـا- في مخالفـات أحـكام النظـام
2
ولا يعـد الطلـب مكتمـاً في أيٍ مـن الحالتـين المحددتـين في هـذه المـادة إلا بتقديمـه وفـق النـماذج
التـي تخصصهـا الهيئـة لتلـك الأغراض.
المادة الخامسة والخمسون:  
للمجلـس قبـول طلـب المصالحـة أو قبـول طلـب التسـوية، سـواء كان ذلـك قبـل صـدور قـرار 
بالتقـي والبحـث وجمع الاسـتدلالات والتحقيق، أو بعده، وسـواء أسـهمت الأدلـة المقدمة من 
المنشـأة -في طلـب المصالحـة- في كشـف شركائهـا أو إثبات وقائع الممارسـة أو جزء منهـا أو كانت 
قابلـة لأيٍ مـن ذلـك، ولا يجـوز في كل الأحـوال قبـول المصالحـة أو التسـوية بعـد صـدور قـرارٍ 
بتحريـك الدعـوى الجزائيـة ضـد المنشـأة أمـام اللجنة.
المادة السادسة والخمسون:  
للمجلـس إنشـاء لجنـة أو أكثـر دائمـة أو مؤقتـة للنظـر في طلبـات المصالحـة وطلبـات التسـوية 
وتعويـض المترريـن، ولها مناقشـة المنشـآت وطلب تزويدهـا بالتقاريـر والبيانـات الازمة، ولها 
عنـد دراسـة طلـب المصالحـة فحص الأدلة -ومـا في حكمهـا- وتقدير مدى صاحيتها للكشـف 
عـن المخالفـة. وترفـع توصياتهـا مسـببةً إلى المجلس.
المادة السابعة والخمسون:  
تبلـغ الهيئـة المنشـأة المتقدمـة بطلـب المصالحة أو طلب التسـوية بقـرار المجلس في شـأن الطلب، أو 
تبلغهـا بـأن الطلـب لا يـزال تحـت الدراسـة، وذلـك خال مـدة لا تتجـاوز (مائة وعريـن) يوماً 
مـن تاريـخ اكتمال تقديـم الطلب.
المادة الثامنة والخمسون:  
للهيئـة الاسـتناد إلى الأدلـة التـي تقدمهـا المنشـأة المبادرة إلى كشـف شركائهـا في المخالفـة، واعتبار 
تلـك الأدلـة مرتبـة لآثارهـا النظاميـة في حـق المنشـآت عـدا المنشـأة المبـادِرة، سـواء قبِـل المجلـس 
المصالحـة معهـا أو لم يقبـل.49
الفهرس
المادة التاسعة والخمسون:  
يتعـين عـلى المنشـأة المتقدمـة بطلـب المصالحـة -عـلى وجه أخـص- الحفاظ عـلى سريـة طلبها وكل 
مـا يتصـل به مـن أدلـة وبيانـات ومعلومات.
المادة الستون:  
يتعين على المنشأة -المتقدمة بطلب المصالحة أو طلب التسوية- التعاون مع الهيئة أثناء دراسة 
الطلب، كما يتعين على المنشأة التقيد بما يقضي به قرار المجلس من شروط أو التزامات أو تعهدات 
أو إقرارات، ومن ذلك تعديل أوضاعها وإزالة المخالفة خال المدة التي تحدد في القرار.
المادة الحادية والستون:  
للمجلـس لغـرض قبـول المصالحـة أو قبـول التسـوية وللّجنـة عنـد إيقـاع العقوبـات؛ الأخـذ 
بالاعتبـار الظـروف المخففـة مـن قرائـن الحـال، ومـن ذلـك اتخـاذ المنشـأة التدابـيرَ والإجـراءات 
الوقائيـة الازمـة لامتثـال للنظـام والائحة وتوعية العاملين. وللمنشـأة أن تقدم مـا يثبت قيامها 
ببـذل العنايـة الازمـة قبـل وقـوع المخالفـة، وللمجلـس أن يصـدر دلياً لامتثـال، ويُنـر للعموم.
أهم الأحكام المترتبة على قرار قبول المصالحة أو قرار قبول التسوية
المادة الثانية والستون:  
1
الجزائيـة أمـام اللجنـة ضـد المنشـأة المسـتفيدة مـن المصالحـة أو التسـوية في الحالة التي صـدر القرار
في شـأنها، ولا يخـل ذلـك بحـق المجلـس في اتخـاذ التدابـير الازمـة وفقـاً لأحـكام النظـام والائحة.
2
دون إخـال بحقـه في تكليـف المنشـأة بتعويـض المتررين
المادة الثالثة والستون:  
للمجلـس العـدول عـن قرار التسـوية إذا لم تقدم المنشـأة ما يثبـت التزامها بتعويـض المتررين أو 
تنفيـذ الاشـتراطات والتعهـدات والالتزامـات ونحوها بحسـب ما يقضي به قرار التسـوية.
قواعد تعويض المتضررين من التسوية والمصالحة
المادة الرابعة والستون:  ل 
 على المشـتكين الذين تقدموا المادة (الثالثـة والعشرين) مـن النظاميقتـصر التعويـض المشـار إليـه في 
بشـكوى محددة على المنشـأة التي يقبل المجلس التسـوية معها دون غيرهم، ويشـمل ذلك كل من 50
الفهرس
تقـدم بالشـكوى في الحالـة المنظـورة عـلى المنشـأة قبـل صـدور قرار بقبـول التسـوية معهـا. وللهيئة 
أن تطلـب مـن المترريـن التقـدم بـما يثبت تررهـم لتقديـر التعويضات خال مـدة تحُدد في كل 
حالـة عـلى حـدة، عـلى أن لا تقـل في كل الأحوال عن (ثاثـين) يوماً.
المادة الخامسة والستون:  
، لا يَحـول قبـول المصالحـة أو قبـول المـادة (الرابعـة والسـتين) مـن اللائحـةمـع مراعـاة مـا ورد في 
التسـوية مـع المنشـأة المخالفـة دون حـق الغـير في مطالبتهـا بالتعويـض عـن الأضرار التـي تلحـق 
بـه، وتفصـل المحكمـة المختصـة في ذلـك، ولها أن تسـتعين بـرأي الهيئـة في تقدير الآثـار الناتُجة عن 
الممارسة.
المادة السادسة والستون:  
لا تختـص الهيئـة بنظـر الآثـار المترتبة عـلى النزاعـات التعاقدية بين أطـراف العقد التي قد تنشـأ من 
قـرار قبـول التسـوية أو إيقاع العقوبـات، ولها اقتراح لجوء أطـراف النزاع التعاقدي في التسـويات 
التـي يقبلهـا المجلـس إلى المراكز المخولة بالإشراف على أنشـطة التحكيم والوسـاطة.
المادة الرابعة والعشرون  ن 
مع عــدم الإخــال بأي عقوبة أشد ينص عليها النظام أو نظام آخر، يعاقب بغرامة 
لا تتجـاوز (مليـون) ريـال كل مـن أفشـى سرًّا لـه عاقـة بعملـه مـن أعضـاء المجلـس أو 
منسـوبي الهيئـة بقصد تحقيـق نفع مـادي أو معنوي.
المادة الخامسة والعشرون  
يجـوز لأي شـخص ذي صفـة طبيعيـة أو اعتباريـة يلحقـه ضرر ناتـج مـن ممارسـات 
مخالفـة لأحـكام النظـام، التقـدم بطلـب التعويـض أمـام المحكمـة المختصـة.
المادة السادسة والعشرون  
يَحـل النظـام محـل نظـام المنافسـة، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
1425/5/4
عقوبة إفشاء
المعلومات المرتبطة 
بالعمل
التعويض في الحق 
الخاص
حلول النظام محل 
النظام السابق51
الفهرس
المادة السابعة والعشرون  
يصـدر المجلـس الائحـة خـال (مائـة وثمانـين) يومـاً مـن تاريـخ نـر النظـام في 
الجريـدة الرسـمية، ويعمـل بهـا مـن تاريـخ نفـاذه.
اللائحة التنفيذية
الفصل الحادي عشر: أحكام عامة
المادة الثامنة والثانون:  
حيثـما تطلبـت الائحـة أي إشـعار أو إجـراء كتابـةً، فيجوز أن يكـون ذلك بالوسـائل الإلكترونية 
التي تقرّهـا الهيئة. 
المادة التاسعة والثانون:  
للمجلس تعديل أو إلغاء أو تفسير الائحة، وله كذلك إصدار الأدلة والقواعد المكملة له.
المادة الثامنة والعشرون  
.يُعمَل بهذا النظام بعد (مائة وثمانين) يوماً من تاريخ نره في الجريدة الرسمية 
اللائحة التنفيذية
المادة التسعون:  
تُنر الائحة في الموقع الإلكتروني للهيئة، وتنفذ بنفاذ النظام.
2019/03/1440/07/1(
صدور اللائحة
التنفيذية
تاريخ سريان النظام52
الفهرس
 الدليل الإرشادي 
لفحص التركزات الاقتصادية
 دليل الامتثال 
لنظام المنافسة ولائحته التنفيذية
 الدليل الإرشادي 
للتعامل مع الاتفاقيات الرأسية والأفقية
 الدليل الإرشادي في تقدير 
إساءة استغلال الوضع المهمين
إرشادات عامة لمكافحة التواطؤ بين 
مقدمي العروض في المنافسات العامة
امسح الرمز، أو اضغط عليه، أو على عنوان المرفق؛ لتحميله والاطلاع عليه
الروابط الملحقة53
الفهرس
فهرس المحتويات54
ص
فهرس المحتويات
مقدمة الجمعية
مقدمة المعتني
سجل إصدار وتعديلات النظام واللائحة
ديباجة إصدار نظام المنافسة
8  1440/06/المرسوم الملكي رقم (م
9  1440/06/قرار مجلس الوزراء رقم
نظام المنافسة ولائحته التنفيذية
المادة
المادة
المادة
المادة
المادة
المادة
المهيمن
19  المادة
20  المادة
المادة
21  المادة
المادة
25  المادة
26  المادة
المادة
المادة
المادة
المادة
المادة
المادة
34  المادة55
ص
المادة
المادة
المادة
42  المادة
42  المادة
المادة
44  المادة
المادة
45  المادة
المادة
المادة
المادة
المادة
المادة
المادة
المادة
المادة
الروابط الملحقة
فهرس المحتويات