القاضي بمحكمة التنفيذ بالمدينة المنورة
يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث
1444
نسخة محدثة بتاريخ
2
لاستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه
يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر 
Adobe Reader
من الروابط التالية
 الجمعية العلمية القضائية السعودية،+
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر
الخليفة، وليد بن إبراهيم بن عبد الله
نظام الإثبات  وأدلته الإجرائية مع الفهارس./ وليد بن 
إبراهيم بن عبد الله الخليفة. - الرياض،
119
ردمك
1
ديوي
رقم الإيداع
ردمك3
الفهرس
مقدمة الجمعية
الحمـد لله وحـده، والصـاة والسـام عـلى مـن لا نبي بعـده، محمد بن عبـد الله وعلى آلـه وصحبه، 
وبعد:
فتهدف الجمعية العلمية القضائية السـعودية (قضاء) دوماً إلى المشـاركة الفاعلة في الجهود المبذولة 
لتطويـر القضـاء ومـا يتصـل بـه مـن الجوانـب العلميـة والعمليـة، وتقديـم البحـوث والدراسـات التي 
تُـيِّ تميُّـز القضـاء الإسـامي وأصولـه وقواعده وتطبيقاتـه، وإبراز جوانـب العدالة فيـه، والإجابة عما 
يثـار حولـه مـن شـبهات، وتسـعى إلى التنسـيق بين المتخصصـين -من القضـاة والمحامـين والباحثين في 
الشـؤون العلميـة القضائيـة-، ومـد الجسـور بينهم وبين الجهـات العلمية والإعاميـة ونحوها.
وتـرُف الجمعيـة -ضمـن سلسـلة الأنظمـة التـي تعمـل عـلى إخراجهـا- أن تصافـح أياديكـم 
الكريمـة بهـذه النسـخة المميـزة مـن نظـام الإثبـات وأدلتـه الإجرائية وما يلحـق به من ضوابـط وقواعد 
مـع الفهـارس، وترجـو أن تكـون مسـاندة للجميـع مـن خـال الاسـتفادة منهـا ومـا تحويـه مـن مزايـا 
عديـدة؛ كالارتباطـات -في النسـخة الإلكترونيـة- بـين المـواد المترابطـة عـر الضغـط عليهـا والانتقال 
بينها بكل سـهولة، إضافةً إلى كون هذه النسـخة سـتُحَدَّث باسـتمرار -إن شـاء الله-، وستكون مواكِبَةً 
لأي تحديـث يطـرأ عـلى هـذا النظام.
ولا يفوتنـا بهـذه المناسـبة شـكر مـن اعتنـى بهـذا الملـف وفهرسـته وتقديمـه إلى الجمعيـة لإخراجـه 
ونـره؛ وهـو القـاضي بمحكمـة التنفيـذ بالمدينـة المنـورة صاحـب الفضيلة: الشـيخ/ وليد بـن إبراهيم 
بـن عبـد الله الخليفة -وفقـه الله-.
والجمعيـة ترحـب بالتعـاون مع جميـع الجهات والأفـراد المتخصصـين الراغبين بتقديم الدراسـات 
والمشـاريع القضائيـة والنظاميـة، وتسـتعد لذلـك بكافـة الخدمـات والإمكانيـات المتميـزة -بـإذن الله 
وتيسيره-.
مركز قضاء للبحوث والدراسات
m@qadha.org.saالجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء
مركز قضاء للبحوث والدراسات
 qadha.org.sa/ar/books
 m@qadha.org.sa
 966538999887
 @qdha
/qadha_ksa
   /qadha.ksa5
الفهرس
مقدمة المعتني
الحمـد لله الـذي علـم بالقلـم، وهـدى بادنـا للحكـم بـما شرع وحكـم، والصـاة والسـام عـلى 
هـادي الأمـم، وعـلى آلـه وصحبـه أجمعـين، وبعـد:
فهـذا نظـام الإثبات الصادر بالمرسـوم الملكي رقـم (م
في الجريـدة الرسـمية بتاريـخ
الإجرائيـة لنظـام الإثبـات، وضوابـط إجـراءات الإثبـات إلكترونيـاً، وبذيلـه القواعـد الخاصـة بتنظيم 
شـؤون الخـرة أمـام المحاكـم، وثاثتهـا صـدرت بالقـرار رقـم
الصـادر مـن وزارة العـدل، ونـرت في الجريدة الرسـمية بتاريـخ
مـن تاريـخ العمـل بالنظـام. ويتلخـص عمـي في هذا المنشـور بـما يي:
 المحافظة على نص النظام والأدلة والضوابط والقواعد كما نرت.أولاً:
 تنسيق نصوص النظام وأدواته التنفيذية وترتيبها.ثانياً:
 إلحـاق مـواد الأدلـة الإجرائيـة بألصـق مـواد نظـام الإثبـات بهـا، وما يكـون من مـواد الأدلة ثالثـاً:
لصيقـاً بأكثـر مـن مـادة، أو يتضمـن أكثـر مـن فقـرة وكل فقـرة لصيقـة بمادة تختلـف عن الأخـرى؛ فإني 
ألحـق مـادة الأدلـة كاملـة بـأول مـادة لصيقـة بها مـن مـواد النظـام، وأضع حاشـية في المواضـع الأخرى 
تتضمـن المـواد التـي سـبق إيرادها.
 ترتيـب مـواد ضوابط إجـراءات الإثبـات إلكترونياً حسـب الأبواب، فأذكـر نهاية كل باب رابعـاً:
جميـع الضوابـط المتعلقـة به، دفعاً لتشـتيت القـارئ بين الضوابـط والأدلة.
 وضـع القواعـد الخاصـة بتنظيـم شـؤون الخـرة أمـام المحاكم في آخـر النظام، ليرجـع إليه خامسـاً:
مـن يحتاجـه، ولم أضعهـا مـع مـواد النظام والأدلـة دفعاً لتشـتيت القـارئ بينهن.
 وضع رموز وأرقام مع عناوين الأبواب والفصول والمواد ليتبين للقارئ ارتباطها بغيرها، سادساً:
 يشير إلى ضوابط إجراءات (ك) يشير إلى مواد الأدلة الإجرائية، و(ج) يشير إلى مواد النظام، و(ن)فرمز 
 يشير إلى القواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخرة أمام المحاكم.(خ)الإثبات إلكترونياً، و
 وضـع فهـرس عـام للنظام وما يلحق بـه، يحتوي على الأبـواب والفصول والفـروع والمواد أخـراً:
وموضوعاتها.
القاضي بمحكمة التنفيذ بالمدينة المنورة
1444/3/156
الفهرس
ديباجة النظام
مرسوم ملكي رقم (م
بعون الله تعالـى
  نحن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
    ملك المملكة العربية السعودية 
بنـاءً عـلى المـادة (السـبعين) مـن النظـام الأسـاسي للحكـم، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
بتاريـخ
وبنـاءً عـلى المـادة (العرين) من نظام مجلس الـوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقـم (أ
1414/3/3
وبنـاءً عـلى المـادة (الثامنـة عـرة) من نظـام مجلس الشـورى، الصادر بالأمـر الملكي رقـم (أ
بتاريخ
وبعد الاطـــاع على قـــراري مجلس الشـــورى رقـــم
ورقـــم
وبعد الاطاع على قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت:
 الموافقة على نظام الإثبات، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 تعديـل الفقـرةثانيـاً:
الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م 
الأحـكام الـواردة في نظـام المرافعـات الرعيـة وفي نظـام الإثبات فيـما لم يرد فيه حكم في هـذا النظام بما 
لا يتعـارض مـع طبيعـة القضايـا الجزائيـة
 تعديـل المـادة (السـتين) مـن نظـام المرافعـات أمـام ديـوان المظـالم، الصـادر بالمرسـوم الملكـي ثالثـاً:
رقـم (م
محاكـم ديـوان المظـالم أحـكام نظـام المرافعـات الرعيـة ونظـام الإثبـات فيـما لم يـرد فيـه حكـم في هـذا 
النظـام بـما لا يتعـارض مـع طبيعـة المنازعـة الإداريـة
 أن يـري التعديـان المشـار إليهـما في البنديـن (ثانيـاً) و(ثالثـاً) مـن هـذا المرسـوم في تاريخ رابعـاً:
متزامـن مـع تاريـخ نفـاذ النظـام المشـار إليـه في البنـد (أولاً) مـن هذا المرسـوم. 7
الفهرس
 أنّ كل إجـراء مـن إجـراءات الإثبـات تـم صحيحاً قبـل نفاذ النظام -المشـار إليـه في البند خامسـاً:
(أولاً) مـن هذا المرسـوم- يبقـى صحيحاً.
 عـلى سـمو نائب رئيس مجلـس الوزراء والـوزراء ورؤسـاء الأجهزة المعنية المسـتقلة -كل سادسـاً:
فيـما يخصـه- تنفيذ مرسـومنا هذا.8
الفهرس
قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء 
بعـد الاطـاع علــى المعاملة الواردة من الديـوان الملكي برقم
المشـتملة عـلى برقيـة معـالي وزيـر الدولـة عضـو مجلـس الــوزراء رئيـس اللجنـة الرئيسـية لإعـداد 
التريعـات القضائيـة رقـم
وبعد الاطاع على مروع النظام المشار إليه. 
وبعـد الاطـاع على الأمرين الملكيين رقم
وتاريخ
وبعـد الاطـاع عـلى نظـام الإجـراءات الجزائيـة، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
1435/1/22
وبعـد الاطـاع عـلى نظـام المرافعـات أمـام ديـوان المظـالم، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
وتاريـخ
وبعـد الاطـاع عـلى المحضريـن رقـم
1443/3/26
الوزراء
وبعـد الاطـاع عـلى المحـضر المعد في مجلــس الشـؤون الاقتصاديـة والتنمية رقـم
وتاريـخ
وبعد النظر في قراري مجلس الشورى رقم 
7/36(
وبعــد الاطــاع عــلى توصيــة اللجنــة العامــة لمجلــس الــوزراء رقــم 
1443 /4 /11
يقرر ما ي
 الموافقة على نظام الإثبات، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 تعديل الفقرةثانياً:
بالمرسوم الملكي رقم (م9
الفهرس
في نظام المرافعات الرعية وفي نظام الإثبات فيما لم يرد فيه حكم في هذا النظام بما لا يتعارض مع طبيعة 
القضايا الجزائية
 تعديـل المـادة (السـتين) مـن نظـام المرافعـات أمـام ديــوان المظـالم، الصـادر بالمرسـوم الملكي ثالثـاً:
رقـم (م
محاكـم ديـوان المظـالم أحـكام نظـام المرافعـات الرعيـة ونظـام الإثبـات فيـما لم يـرد فيـه حكـم في هـذا 
النظـام بـما لا يتعـارض مـع طبيعـة المنازعـة الإداريـة
 أن يـري التعديـان المشـار إليهـما في البنديـن (ثانيـاً) و(ثالثـاً) مـن هـذا القـرار في تاريـخ رابعـاً:
متزامـن مـع تاريـخ نفـاذ النظـام المشـار إليـه في البنـد (أولاً) مـن هـذا القـرار. 
 أن كل إجـراء مـن إجـراءات الإثبـات تـم صحيحاً قبـل نفاذ النظام -المشـار إليـه في البند خامسـاً:
(أولاً) مـن هـذا القرار- يبقـى صحيحاً. 
ولد أُعد مروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا. 
رئيس مجلس الوزراء10
الفهرس
قرار وزير العدل رقم
إن وزير العدل
بنـاءً عـلى الصاحيـات المخوَّلـة له نظامـاً، وبعد الاطـاع على المـادة 
الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقم (م
التنسـيق مـع المجلـس الأعلى للقضاء، ولمـا تقتضيه مصلحـة العمل.
يقــرر ما يلي:
 الموافقة على ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 الموافقة على القواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخرة أمام المحاكم، بالصيغة المرافقة.ثانياً:
 الموافقة على الأدلة الإجرائية، والقرارات الازمة لتنفيذ نظام الإثبات، بالصيغة المرافقة.ثالثاً:
 تنـر الضوابـط والقواعـد والأدلـة الإجرائية المشـار إليهـا في الجريدة الرسـمية، ويعمل بها رابعـاً:
مـن تاريخ العمـل بالنظام.
 يبلغ هذا القرار لمن يلزم، لاعتماده وتنفيذه.خامساً:
والله المـوفق.
وزيــر الـعــدل
وليـد بن محمـد الصمعـاني11
الفهرس
تعميم قضائي
على كافة الجهات التابعة للوزارة 
فضيلة/                                                                                                       حفظه الله
سعادة/                                                                                                       حفظه الله
 إلى تعميـم الـوزارة رقـمإشـارة
رقـم (م
 برفقـه صـورة قـرار معـالي وزير العـدل رقـمتجـدون
الموافقـة عـلى ضوابـط إجـراءات الإثبـات إلكترونيـاً، والقواعـد الخاصـة بتنظيـم شـؤون الخـرة أمـام 
المحاكـم، والأدلـة الإجرائيـة، والقـرارات الازمـة لتنفيذ نظـام الإثبات، عـلى النحو الـوارد في القرار.
وتقبلوا خالص التحية والتقدير. والعمل بموجبه. للاطلاع
نائب وزير العدل
نجم بن عبد الله الزيد
عنه/ سلمان بن فوزان الفوزان12
الفهرس
الباب الأول
أحكام عامة
الفهرس13
الفهرس
الباب الأول
أحكام عامة
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الأولى:
يقصد بالألفاظ الآتية -أينما وردت في هذه الأدلة المعاني المبينة أمامها؛ ما لم يقتض السياق خاف ذلك: 
النظام: نظام الإثبات. 
الأدلة: الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات.
المادة الأولى: 
تري أحكام هذا النظام على المعامات المدنية والتجارية.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثانية: 
فيـما لم يـرد فيـه نـص خـاص؛ تـري أحـكام النظـام والأدلـة عـلى الإثبـات في المعامـات المدنيـة، والتجارية، بـما في ذلك 
الإثبـات في مسـائل الأحـوال الشـخصية، والمنازعـات العمالية.
المادة الثالثة: ج 
1
2
عليهـا في النظـام والأدلـة عـلى إجـراءات الإثبـات التاليـة لنفـاذه
المادة الثانية: 
1
2
314
الفهرس
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الرابعة:
تتحقق المحكمة من عبء الإثبات وفق القواعد المقررة قبل إجراء الإثبات.
المادة الثالثة: 
1
2
3
4
المادة الرابعة
دون إخـال بأحـكام هـذا النظـام، إذا تعارضـت أدلـة الإثبـات ولم يمكـن الجمـع بينهـا فتأخـذ 
المحكمـة منهـا بحسـب مـا يترجـح لهـا مـن ظـروف الدعوى، فـإن تعـذر ذلك فـا تأخذ المحكمـة بأي 
منهـا، وفي جميـع الأحـوال يجـب عليهـا أن تبـين أسـباب ذلـك في حكمهـا.
المادة الخامسة: 
لا يلزم لإثبات الالتزام شكل معين؛ ما لم يرد فيه نص خاص أو اتفاق بين الخصوم.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الخامسة: 
لا يمنـع الخصـم مـن تقديـم الدليـل مـا لم ينـص النظـام والأدلـة عـلى خاف ذلـك، وتقـدر المحكمـة حجيتـه في الإثبات 
مـع التسـبيب لذلك.
المادة السادسة: 
دون إخال بأحكام النظام؛ للمحكمة أن تعتد بالدليل الناقص متى أيده دليل آخر أو قرينة، على أن تسبب لذلك.15
الفهرس
المادة السادسة: 
1
العام
2
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة السابعة:
1
بحسـب الأحـوال -، وإلا سـقط الحـق في التمسـك به
2
بمذكـرة تقـدم إلى المحكمـة
المادة الثامنة:
1
2
أ- تحديد أدلة أو شكلٍ محددٍ للإثبات 
ب- إجراءات الخرة.
ج- قبول نتيجة تقرير الخبير.
المادة التاسعة:
1
اتخـاذ الإجراء
2
المادة السابعة
1
قضـاءً قطعياً 
216
الفهرس
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة العاشرة:
1
لم ينـص عـلى خـاف ذلك
2
أ- بيان الأدلة المقدمة، ووجه الاستناد إليها، والدفوع الجوهرية
ب- ما تراه المحكمة بشأن كل دليل أو دفع.
المادة الحادية عشرة:
فيـما لم يـرد فيـه نـصٌّ خـاص؛ يكـون الاعـتراض عـلى أي مـن إجـراءات الإثبـات مـع الاعـتراض عـلى الحكم الصـادر في 
الدعوى.
المادة الثامنة: 
1
تعـين عليهـا أن تحـدد موعـداً لذلـك
2
المحدد
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثانية عشرة: 
1
2
أ- اسم القاضي المكلف
ب- نوع إجراء الإثبات المكلف به، ونطاقه.
ج- الصاحيات الممنوحة للقاضي المكلف.
المادة الثالثة عشرة:
1
المكلـف بإجـراءات الإثبـات - بحسـب الأحـوال -، وذلـك ضمـن خطـة إدارة الدعـوى
2
وتهيئتهـا لـدى الإدارة المختصـة17
الفهرس
المادة الرابعة عشرة:
1
أو القـاضي المكلـف بإجـراءات الإثبـات، أو الإدارة المختصـة، ويترتـب عليه الآثـار المنصوص عليهـا نظاماً
2
للإجـراء، بـما في ذلـك سـقوط أي حـق في أي دفـع أو طلـب يتعلـق بذلـك الإجـراء إذا لم يدفـع بـه أو يطلبـه الخصـم أمام
أي منهـما بحسـب الأحـوال.
3
.المادة (التاسـعة) من النظامبـه، وللمحكمـة العـدول عن الإجـراء، أو عدم الأخذ بنتيجتـه وفق 
المادة الخامسة عشرة:
1
بحسـب الأحـوال -، مـا لم تـأذن المحكمـة بتقديمهـا في موعـد آخـر
2
قيـد الدعـوى أن يقـدم نسـخة منهـا للمحكمـة عند قيـد الدعوى أو تقديـم مذكرة الدفـاع الأولى بحسـب الأحوال
المادة السادسة عشرة: ج 
فيـما لم يـرد فيـه نـصٌّ خـاص؛ يجـب عنـد تقديم أي دليـل من أدلـة الإثبـات للمحكمـة إرفاق نسـخة واضحة مـن الدليل 
-إذا كانـت طبيعتـه تسـمح بذلـك- مرفقـاً بـه مذكرة يبـين فيها الآتي:
أ- نوع الدليل، وبياناته.
ب- صلته بالدعوى، وأثره فيها.
المادة السابعة عشرة: 
1
عـلى إجـراءات تبليـغ الخصـوم، وأي شـخص ذي صلـة بالإثبـات، بما في ذلك مـن كان يقيم خـارج المملكة - مـا لم يتفق
الخصـوم عـلى خـاف ذلك-.
2
أ- مضمون الإجراء الذي سيتم اتخاذه
ب- الأثر المترتب على عدم الحضور؛ إذا كان الإجراء هو أداء اليمين.
3
التبليـغ بالموعـد في حـال التخلـف
المادة الثامنة عشرة:
1
218
الفهرس
3
الدفـع، ولا يجـوز التأجيـل أكثر من مـرة واحدة
المادة التاسعة عشرة:
1
حقـه في تقديـم الدليـل، أو أي دفـع أو طلـب متصـل بـه -بحسـب الأحـوال-، وذلـك دون إخـال بـأي أثـر آخـر رتبـه
النظام.
2
عـلى الإجـراء، وتقديـم أي دفـع، أو طلـب متصـل بـه وفـق أحـكام النظـام والأدلة
3
المادة العشرون
1
طلـب متصـل به
2
الوكالـة النـص صراحـة عـلى تفويـض خـاص للوكيـل بـأي ممـا يـأ
أ- الإقرار.
ب- طلب اليمين، وقبولها، وردها، والامتناع عن أدائها.
ج- ادعاء تزوير المحررات.
د- قبول نتيجة تقرير الخرة. 
المادة الحادية والعشرون:
1
أ- أدلة الإثبات، والدفوع المقدمة من الخصوم المتعلقة بإجراءات الإثبات
ب- الإجراءات والأوامر والقرارات والأحكام المتعلقة بالإثبات.
2
ولأي مـن الخصـوم الحصـول عـلى مسـتخرج مـن المحـ
المادة التاسعة: ج 
1
محضر الجلسـة
219
الفهرس
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثانية والعشرون:
يجب على المحكمة عند العدول عن أي إجراء من إجراءات الإثبات أن تدون ذلك في المحضر، مبينة الآتي:
1
2
3
المادة العاشرة: ك 
يكون لأي إجراء من إجراءات الإثبات اتخذ إلكترونياً الأحكام المقررة في هذا النظام.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثالثة والعشرون:
يجـوز الاسـتعانة بالتقنيـات الحديثـة في إجـراءات الإثبـات، بـما في ذلـك الـذكاء الاصطناعـي، ويسـتغنى عـن أي إجـراء 
تحققـت غايتـه باسـتخدام هـذه التقنيات.
المادة الحادية عشرة: 
1
فـإن تعـذر فللمحكمـة أن تنتقـل أو تكلـف أحـد قضاتهـا بذلك
2
اختصـاص المحكمـة، وتعـذر إجـراء الإثبـات إلكترونيـاً؛ فعـلى المحكمـة أن تسـتخلف محكمـة مـكان
إقامتـه. وفي هـذه الحالـة يبلـغ قرار الاسـتخاف للمحكمة المسـتخلَفة.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الرابعة والعشرون:
يتعـين عـلى المحكمـة إثبـات تعـذر اتخاذ الإجـراء إلكترونيـاً في المحضر قبـل الانتقال أو الاسـتخاف، وفق أحـكام المادة 
(الحاديـة عرة) مـن النظام.
المادة الخامسة والعشرون:
في الأحوال التي يقتضي فيها الإجراء انتقال المحكمة لاتخاذ إجراء من إجراءات الإثبات؛ يجب مراعاة الآتي:20
الفهرس
1
ومكانـه
2
3
4
5
المادة السادسة والعشرون
في الأحوال التي يقتضي فيها الإجراء استخاف محكمة أخرى؛ يجب مراعاة الآتي:
1
أ- اسم المحكمة المستخلفة
ب- ملخص الواقعة، ونوع الإجراء.
ج- الصاحيات الممنوحة للمحكمة المستخلفة.
2
3
المادة الثانية عشرة: ك 
يكـون إقـرار الأخـرس ومن في حكمـه واسـتجوابه وأداؤه للشـهادة واليمين وتوجيههـا والنكول 
عنهـا وردهـا بالكتابـة، فإن لم يكـن يعـرف الكتابة فبإشـارته المعهودة.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة السابعة والعشرون:
في الأحـوال التـي يكـون إجـراء الإثبـات متعلقـاً بالأخـرس أو مـن في حكمـه وفـق أحـكام المـادة (الثانيـة عـرة) مـن 
النظـام، يتبـع الآتي:
1
2
المادة الثالثة عشرة
دون إخـال بالتزامـات المملكـة في الاتفاقيـات الدولية التي تكون طرفاً فيهـا، للمحكمة أن تأخذ 
بإجـراءات الإثبـات التـي جرت خـارج المملكة؛ ما لم تخالـف النظام العام.21
الفهرس
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً
(أحكام عامة)
المادة الأولى:
يقصد بالألفاظ الآتية -أينما وردت في هذه الضوابط- المعاني المبينة أمامها ما لم يقتضِ السياق خاف ذلك: 
النظام: نظام الإثبات.
الأدلة: الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات.
الضوابط: ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً.
المادة الثانية:
 عـلى أي إجـراء مـن إجـراءات الإثبات اتخـذ إلكترونيـاً، بما في ذلك مـا يتخذ المـادة (العـاشرة) مـن النظـامتـري أحـكام 
أثنـاء تهيئـة الدعـوى، أو لـدى الإدارة المختصـة، أو في مرحلـة مـا قبـل القيـد متى قررهـا النظام.
المادة الثالثة:
لا يخـل اتخـاذ إجـراء الإثبـات إلكترونيـاً باسـتيفاء أي متطلبـات ذات صلـة بإجـراءات الإثبـات المنصـوص عليهـا في 
النظـام، والأنظمـة ذات العاقـة، بـما في ذلـك المواعيـد والبيانـات.
المادة الرابعة:
يجب عند اتخاذ أي إجراء من إجراءات الإثبات إلكترونياً أن يكون بوساطة الأنظمة الإلكترونية المعتمدة.
المادة الخامسة:
لا يجـوز لأي شـخص مبـاشرة أي إجـراء مـن إجـراءات الإثبـات إلكترونيـاً إلا بوسـاطة حسـابه الشـخصي المسـجل في 
الأنظمـة الإلكترونيـة المعتمـدة.
المادة السادسة:
في حـال إجـراء الإثبـات إلكترونيـاً؛ يكـون التحقـق والمصادقـة عـلى الإجراء بوسـاطة خدمـة النفـاذ الوطنـي الموحد، أو 
إحـدى وسـائل التحقـق الإلكترونيـة المعتمدة.
المادة السابعة: ك 
فيـما لم يـرد فيـه نـص خـاص، ومـع مراعـاة مـا قـرره النظـام والأدلـة بشـأن تقديـم دليـل الإثبـات؛ يكـون تقديـم الدليـل 
إلكترونيـاً مـن خـال الإجـراء الإلكـتروني المعتمـد، ولا يعتـد بـأي دليـل يقـدم مـن خـال أي إجـراء لم يخصـص لـه.
المادة الثامنة:
يحفظ الدليل المقدم إلكترونياً بحالته التي قدم بها، وكافة الوثائق المتعلقة به، ويتاح للخصوم الاطاع عليه.
المادة التاسعة:
تحفـظ وقائـع الجلسـة التـي اتخـذ فيهـا إجراء الإثبـات إلكترونيـاً، بما في ذلك الاسـتجواب وسـماع الشـهادة وأداء اليمين، 
ويثبـت مضمونهـا في المحـضر، وللمحكمـة الرجـوع إليهـا في أي مرحلة من مراحـل الدعوى.22
الفهرس
المادة العاشرة:
تتحقـق المحكمـة عنـد اتخـاذ إجـراءات الإثبـات إلكترونيـاً من هوية الشـخص، ومـن عدم وجـود ما يؤثر عـلى الإجراء، 
وإذا ظهـر خـاف ذلـك فلها اتخاذ مـا تراه.
المادة الحادية عشرة:
في حال إجراء الاستجواب أو سماع الشهادة أو أداء اليمين إلكترونياً، يراعى الآتي:
1
2
حتـى انتهائها
، إذا كان المسـتجوب أو مؤدي الشـهادة أو اليمـين أخرس أو  المـادة (الثانيـة عشرة) مـن النظام3
مـن في حكمه23
الفهرس
الباب الثاني
الإقرار واستجواب الخصوم24
الفهرس
الباب الثاني
الإقرار واستجواب الخصوم
الفصل الأول
الإقرار
المادة الرابعة عشرة: 
1
السـير في دعـوى متعلقة بهـذه الواقعة
2
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة التاسعة والعشرون:
تري أحكام الإقرار القضائي على الآتي:
1
في الدعوى
2
القضائـي
المادة الرابعة والثلاثون:
لا يحتـج بـأي إقـرار صـدر أثنـاء إجـراءات المصالحـة والوسـاطة، أو اسـتنتج مـن العـروض والمحـررات المقدمـة فيها، أو 
الناتـة عنهـا فيما عـدا الآتي:
1
2
3
المادة الخامسة عشرة
1
225
الفهرس
3
ولايتهم
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثامنة والعشرون:
تتحقق المحكمة من صفة المقر وأهليته.
المادة السادسة عشرة: 
1
2
المادة السابعة عشرة
الإقرار القضائي حجة قاطعة على المقر، وقاصرة عليه.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثلاثون:
لا تزول حجية الإقرار القضائي في الأحوال الآتية: 
1
2
3
المادة الحادية والثلاثون
لا يتوقـف الإقـرار عـلى قبـول المقـر لـه، أو حضـوره، دون إخـال بحقـه في الاطـاع عـلى مضمونـه والاعـتراض عليـه، 
وللمقـر لـه رد الإقرار.
المادة الثامنة عشرة: 
1
2
يسـتلزم حتـماً وجود الوقائـع الأخرى26
الفهرس
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثانية والثلاثون:
يقع عبء إثبات الادعاء بوجود عيب من عيوب الإرادة في الإقرار على من يدعيه.  
المادة الثالثة والثلاثون:
في حال الدفع بما يترتب عليه تزؤ الإقرار، فعلى المحكمة أن تقرر ما تراه، وتبين أسباب ذلك في المحضر.
المادة التاسعة عشرة: 
يكـون إثبـات الإقـرار غـير القضائـي وفق الأحـكام المقـررة في هذا النظـام، بما في ذلك عـدم جواز 
إثباتـه بالشـهادة إلا في الأحـوال التي يجـوز فيها الإثبات بالشـهادة.27
الفهرس
الفصل الثاني
استجواب الخصوم
المادة العشرون: 
1
حـاضراً مـن الخصـوم
2
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة الخامسة والثلاثون:
يجـوز للمحكمـة - مـن تلقـاء نفسـها أو بناء على طلب أي من الخصـوم - إجراء الاسـتجواب في أي مرحلة كانت عليها 
الدعوى.
المادة السادسة والثلاثون:
فيما لم يرد فيه نصٌّ خاص، لا توز الإنابة في الإجابة على الاستجواب. 
المادة السابعة والثلاثون:
1
تتعلـق بذات الوقائـع إلا بإذن المحكمة
2
وإلا سـقط حقـه في ذلـك، وإذا قـررت المحكمـة رفـض الاعـتراض لـزم الخصـم الإجابة عـلى السـؤال، وإلا عـد ممتنعاً
المادة الحادية والعشرون: 
1
لاسـتجوابه، ويجـب عـلى مـن تقـرر اسـتجوابه أن يحـضر الجلسـة المحـددة لذلـك
2
مسـوّغ معتـر، اسـتخلصت المحكمـة مـا تـراه مـن ذلـك، وجـاز لهـا أن تقبـل الإثبات بشـهادة الشـهود
والقرائـن في الأحـوال التـي لا يجـوز فيهـا ذلـك.
3
الإجابة عنها 28
الفهرس
المادة الثانية والعشرون: 
إذا كان الخصـم عديـم الأهليـة أو ناقصهـا فيسـتجوب مـن ينوب عنـه، ويجوز للمحكمة مناقشـته 
هـو إن كان مميـزاً في الأمـور المـأذون لـه فيهـا، ويكـون اسـتجواب الشـخص ذي الصفـة الاعتبارية عن 
طريـق مـن يمثلـه نظامـاً. وفي جميـع الأحوال يشـترط أن يكون المراد اسـتجوابه أهاً للتـصرف في الحق 
.المتنـازع فيه
المادة الثالثة والعشرون: 
1
2
المادة الرابعة والعشرون
1
.2
1(
2(
الاسـتجواب فـا يجـوز لـه إبداء أسـئلة جديدة تتعلق بـذات الوقائع إلا بـإذن المحكمة
السـؤال الموجـه إليـه عقـب توجيه السـؤال مبـاشرة، مع بيان وجـه الاعتراض، وإلا سـقط حقه في ذلك، وإذا قـررت المحكمة 
رفـض الاعـتراض لـزم الخصم الإجابـة على السـؤال، وإلا عـد ممتنعاً29
الفهرس
الباب الثالث
الكتابة30
الفهرس
الباب الثالث
الكتابة
ن
الفصل الأول
المحرَّرات الرسمية 
المادة الخامسة والعشرون: ن 
1
يديـه أو مـا تلقاه من ذوي الشـأن، طبقـاً للأوضاع النظامية، وفي حدود سـلطته واختصاصه
2
العـادي؛ متى كان ذوو الشـأن قـد وقعوه
المادة السادسة والعشرون: ج 
1
حدثـت مـن ذوي الشـأن في حضـوره؛ مـا لم يثبـت تزويـره بالطـرق المقـررة نظاماً
2
ذلك
المادة السابعة والعشرون: 
1
فيه مطابقـة للأصل
2
3
مطابقتهـا للأصـل 31
الفهرس
المادة الثامنة والعشرون: 
إذا لم يوجـد أصـل المحـرَّر الرسـمي فتكـون للصـورة الرسـمية حجيـة الأصـل؛ متـى كان مظهرها 
الخارجـي لا يسـمح بالشـك في مطابقتهـا للأصـل، ومـا عـدا ذلـك مـن الصـور فـا يعتد بهـا إلا لمجرد 
الاستئناس.32
الفهرس
الفصل الثاني
المحرَّرات العادية 
المادة التاسعة والعشرون: 
1
مـن خـط أو إمضـاء أو ختـم أو بصمـة، أو ينكـر ذلـك خلَفُـه أو ينفـي علمـه بـأن الخـط أو الإمضـاء أو
الختـم أو البصمـة هـي لمـن تلقـى عنـه الحق.
2
ذلـك صحتـه، أو أن يتمسـك بعـدم علمـه بأنـه صـدر ممـن تلقـى عنـه الحـق
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثامنة والثلاثون:
يعد المحرر العادي صادراً ممن نسب إليه إذا سكت ولم ينكره صراحة، أو يدع تزويره.
المادة التاسعة والثلاثون:
1
2
المادة الأربعون
1
2
3
4
المادة الحادية والأربعون
يجـوز أن تعـد قرينـةً في الإثبـات صـورة المحـرر العـادي التـي نـازع فيهـا أي مـن ذوي الشـأن، وتعـذرت مطابقتهـا عـلى 
أصلهـا؛ وذلـك في أيٍّ مـن الأحـوال الآتيـة: 
أ- إذا أيدها دليلٌ آخر. 
ب- إذا كانت محفوظة ومثبتة بياناتها لدى جهة عامة.
المادة الثلاثون: 
تكون للمراسـات الموقع عليها أو الثابت نسـبتها إلى مرسـلها؛ حجية المحرَّر العادي في الإثبات، 
ما لم يثبت المرسـل أنه لم يرسـل الرسـالة ولم يكلف أحداً بإرسـالها.33
الفهرس
المادة الحادية والثلاثون: 
1
أساسـاً يجيـز للمحكمـة أن توجـه اليمـين المتممـة لمـن قـوي جانبه مـن الطرفين، وذلـك فيما يجـوز إثباته
بشـهادة الشهود. 
2
هـذه الحجيـة بإثبـات عكـس ما ورد فيهـا بكافة طرق الإثبات، بـما في ذلك دفاتر الخصـم المنتظمة
3
فيـما اسـتند إليـه خصمـه التاجـر أو غـير التاجـر؛ وفي هـذه الحالة تعـد القيـود التي في مصلحـة صاحب
الدفاتـر حجـة لـه أيضاً.
4
دون مسـوّغ عـن إبـراز دفاتـره أو التمكـين مـن الاطـاع عليها؛ جـاز للمحكمـة توجيه اليمـين المتممة
لمـن اسـتند إلى الدفاتر على صحـة دعواه.
المادة الثانية والثلاثون: 
لا تكـون الدفاتـر والأوراق الخاصـة -ولـو دونـت رقميـاً- حجـة عـلى مـن صـدرت منـه إلا في 
الحالتـين الآتيتـين:
1
2
وفي الحالتـين إذا كان مـا ورد مـن ذلـك غـير موقـع ممـن صـدر عنـه جـاز لـه إثبـات عكسـه بكافـة
طـرق الإثبـات.
المادة الثالثة والثلاثون: 
1
الدائـن إلى أن يثبـت العكـس، ويكـون التأشـير عـلى السـند بمثـل ذلـك حجـة عـلى الدائـن أيضـاً ولو
يكـن بخطـه ولا موقعـاً منـه؛ ما دام السـند لم يخـرج قط مـن حيازته.
) الدفاتــر الإلزاميــة هــي ((
الدفاتــر التجاريــة الصــادر بالمرســوم الملكــي رقــم م 34
الفهرس
2
ذمـة المديـن في نسـخة أصليـة أخـرى لسـند أو مخالصـة، وكانت النسـخة أو المخالصة في يـد المدين35
الفهرس
الفصل الثالث
طلب إلزام الخصم بتقديم المحرَّرات الموجودة تحت يده 
المادة الرابعة والثلاثون: ج 
1
تحـت يده في الحـالات الآتية
أ- إذا كان النظام يجيز مطالبته بتقديمه أو تسليمه.
ب- إذا كان المحـرَّر مشـتركاً بينـه وبـين خصمـه، ويعـد المحـرَّر مشـتركاً عـلى الأخـص إذا كان 
لمصلحـة الخصمـين، أو كان مثبتـاً لالتزاماتهـما وحقوقهـما المتبادلـة. 
ج- إذا استند إليه خصمه في أي مرحلة من مراحل الدعوى.
2
أ- أوصاف المحرَّر، ومضمونه بقدر ما يمكن من التفصيل 
ب- الدلائل والظروف التي تؤيد أن المحرَّر تحت يد الخصم. 
ج- الواقعة التي يستدل بالمحرَّر عليها، ووجه إلزام الخصم بتقديمه. 
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثانية والأربعون: ج 
يكـون طلـب إلـزام الخصـم بتقديـم أي محرر تحت يـده وفق أحكام المـادة (الرابعة والثاثـين) من النظام بمذكـرة، وتقرر 
المحكمـة -مـن تلقـاء نفسـها- عـدم قبـول الطلـب؛ متـى لم يسـتوف العنـاصر المنصـوص عليهـا في الفقـرة
(الرابعـة والثاثين) مـن النظام.
المادة الخامسة والثلاثون: 
1
بتقديم المحرَّر 
2
التـي قدمهـا الطالـب صحيحـة مطابقـة لأصلهـا، فـإن لم يكـن قد قدم صـورة مـن المحـرَّر؛ فللمحكمة 
الأخـذ بقـول الطالـب فيـما يتعلق بشـكل المحـرَّر ومضمونه. 36
الفهرس
3
البابيطلـب مـن المحكمـة توجيـه اليمـين لخصمـه فيـما يتعلـق بهذا المحـرَّر، وفقـاً للأحـكام المقـررة في 
 مـن هـذا النظـام، وإذا نـكل الخصـم عـن اليمـين ولم يردهـا عـلى الطالـب أو رد اليمـين عـلى (الثامـن)
الطالـب فحلـف، عـدت صـورة المحـرَّر التـي قدمهـا الطالـب صحيحـة مطابقـة لأصلهـا، فـإن لم يكن 
قـد قـدم صـورة مـن المحـرَّر؛ فللمحكمـة الأخذ بقـول الطالـب فيـما يتعلق بشـكل المحـرَّر ومضمونه. 
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الرابعة والأربعون: ج 
(السادسـة  و(الرابعة والثلاثين)إذا امتنـع الخصـم عـن تقديم المحـرر، أو تمكين الطالب مـن الاطاع عليه، وفـق المادتين 
 مـن النظـام، فليس لـه الاحتجاج به بعد ذلـك في الدعوى.والثلاثـين)
المادة السادسة والثلاثون: ج 
1
الاطـاع عليـه، وتأمـر المحكمـة بذلـك وفـق الضوابـط الآتيـة
أ- أن يكون المحرَّر محدداً بذاته أو نوعه. 
ب- أن يكون للمحرَّر عاقة بالتعامل التجاري محل الدعوى، أو يؤدي إلى إظهار الحقيقة فيه. 
ج- ألاّ يكـون لـه طابـع الرية بنص خاص أو اتفاق بين الخصوم، أو ألا يكون من شـأن الاطاع 
عليـه انتهـاك أي حق في الر التجاري أو أي حقوق متصلة به.
2
.مـن هـذه المـادة؛ فللمحكمة أن تعـد امتناعـه قرينة
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثالثة والأربعون: ج 
1
(السادسـة والثاثـين) من النظام بمذكـرة متضمنة ا
أ- ما يثبت أن للمحرَّر عاقة بالتعامل التجاري محل الدعوى، أو أنه يؤدي إلى إظهار الحقيقة فيه. 
1(
المادتـين (الرابعـة والثاثـين) و(السادسـة والثاثـين) مـن النظام، فليس لـه الاحتجاج به بعد ذلـك في الدعوى37
الفهرس
ب- تحديد المحرر بذاته أو نوعه. 
ج- إقـرار مـن الطالـب بـأن المحـرر ليـس لـه طابـع الريـة، أو أنه ليس من شـأن الاطـاع عليـه انتهاك أي حـق في الر 
التجـاري أو أي حقـوق متصلـة بـه، وإذا دفـع الخصم بالريـة فعليه أن يقدم دفعـه مرفقاً معه ما يثبت صحته في الجلسـة 
ذاتهـا -ما لم تقـرر المحكمة إمهالـه لذلك-.
2
الحصـول على مسـتخرج منه، ويكون القرار نهائيـاً غير قابل لاعتراض
3
المادة السابعة والثلاثون
مـع مراعـاة الأحـكام المنصوص عليها في المواد السـابقة، يجـوز للمحكمة من تلقاء نفسـها، أو بناء 
عـلى طلـب أحد الخصـوم، وفي أي مرحلة تكون عليها الدعـوى، أن تقرر الآتي:
1
2
الخصـم، وللمحكمـة أن تطلـب مـن الجهـة العامـة أن تقـدم -كتابة أو شـفاهاً- ما لديها مـن معلومات
ذات صلـة بالدعوى، دون إخـال بالأنظمة.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الخامسة والأربعون:
1
المـادة (الرابعـةذات الصلـة، عـلى أن يسـتوفي الطلـب المقـدم مـن الخصـم العنـاصر المنصـوص عليهـا في الفقـرة
.والثلاثـين) مـن النظام
2
تقديم المحرر مبـاشرة للمحكمة
المادة السادسة والأربعون:
لا تقبل المحكمة طلب الخصم لمحرر من جهة عامة ما لم يتضمن الآتي:
1
238
الفهرس
الفصل الرابع
إثبات صحة المحرَّرات 
الفرع الأول: أحكام عامة
المادة الثامنة والثلاثون: 
1
إنقاصهـا، ولهـا أن تأخذ بـكل ما تضمنه المحـرَّر أو ببعضه 
2
الشـخص الـذي حـرَّره ليبـدي مـا يوضـح حقيقة الأمـر فيه
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة السابعة والأربعون:
1
2
فللمحكمـة أن تقـرر سـؤال مـن صدر عنه، أو تدعو الشـخص الذي حرَّره ليبدي ما يوضـح حقيقة الأمر فيه
المادة التاسعة والثلاثون: 
1
البصمـة فا يـرد إلا على المحـرَّر العادي 
2
منـه أو ينكـر ذلـك خلفـه أو نائبـه أو ينفـي علمه بـه، فيقع على خصمه عـبء إثبات صـدوره منه أو من
سلفه. 
3
طريق الادعـاء بالتزوير39
الفهرس
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثامنة والأربعون:
في حال إنكار الخصم للمحرر أو ادعائه بالتزوير، فيجب عليه أن يحدد موضع الإنكار، أو التزوير، وأثره.
الفرع الثاني: إنكار الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة، وتحقيق الخطوط
المادة الأربعون: 
إذا أنكـر مـن احتـج عليـه بالمحـرَّر العـادي خطـه أو إمضـاءه أو ختمـه أو بصمتـه، أو أنكـر ذلـك 
خلفـه أو نائبـه أو نفـى علمـه بـه، وظل الخصم الآخر متمسـكاً بالمحـرَّر، وكان المحرَّر منتِجًـا في النزاع، 
ولم تكـف وقائـع الدعـوى ومسـتنداتها في إقناع المحكمة بصحة الخط أو الإمضـاء أو الختم أو البصمة؛ 
فتأمـر المحكمـة بالتحقيـق بالمضاهـاة، أو بسـماع الشـهود أو بكليهـما، وفقـاً للقواعـد والإجـراءات 
المنصوص عليها في هذا النظام. ولا تسـمع الشـهادة إلا فيما يتعلق بإثبات حصول الكتابة أو الإمضاء 
أو الختـم أو البصمـة عـلى المحرَّر. 
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة التاسعة والأربعون:
1
الطلبـات متعلقـة بهـذا المحـرر، ولم يكـن للخصـوم أو أحدهـم دليل آخر سـواه
2
الأحـوال
3
مسبب في المح
المادة الخمسون:
1
في المح
2
أ- أن يطلب من احتج بالمحرر التحقيق فيه
ب- أن يكون المحرر منتجاً في الدعوى.
ج- ألا تكفي وقائع الدعوى ومستنداتها في إقناع المحكمة بصحة الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة. 
3
قبـول طلـب التحقيـق، ويـدون في المحـ40
الفهرس
4
بيـان طريـق التحقيـق بالمضاهـاة أو بسـماع الشـهود أو بكليهما، وفق أحـكام النظام
المادة الثانية والخمسون:
إذا كان التحقيـق بسـماع الشـهود، فيجـب عـلى مـن يحتج بالمحرر أن يذكر أسـماء الشـهود قبل الجلسـة المحـددة للتحقيق، 
ويكـون سـماع شـهادتهم وفقـاً لأحـكام باب الشـهادة، وليس له أن يقدم شـهوداً آخرين سـوى مـن ذكرهم.
المادة الثالثة والخمسون:
1
2
بهـذا المحرر 
المادة الحادية والأربعون: 
1
عـلى مـا يصلـح منها لذلك، فإن تخلف الخصـم المكلف بالإثبات بغير عذر مقبول جاز الحكم بإسـقاط
حقـه في الإثبـات، وإذا تخلـف خصمه جـاز للمحكمة اعتبار المحـرَّرات المقدمة للمضاهـاة صالحة لها.
2
لذلـك، فـإن امتنـع عـن الحضور بغـير عذر مقبـول، أو حضر وامتنع عن الاسـتكتاب؛ جـاز للمحكمة
الحكم بصحـة المحرَّر. 
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الحادية والخمسون:
1
أ- تكليـف مـن بحوزتـه أصـل المحـرر بإيداعه المحكمة، فإن كان هو المنكر وامتنع من التسـليم، سـقط حقـه في الإنكار،
وعـد المحـرر صحيحـاً، وإذا كان المحـرر تحـت يد مـن يحتج به وامتنع من تسـليمه، عد المحـرر غير موجود. 
ب- تكليـف الخصـوم بتقديـم مـا لديهـم مـن محـررات للمضاهـاة، والاتفـاق عـلى مـا يصلح منهـا، فـإن لم يتفقـوا فتطبق 
.المـادة (الثانيـة والأربعـون) مـن النظام
ج- ندب خبير لإجراء المضاهاة والاستكتاب. 
د- للمحكمـة أن تأمـر بإحضـار المحـررات الرسـمية المطلوبـة للمضاهـاة عليهـا مـن الجهـة التـي تكـون بهـا، أو ينتقـل 
الخبـير لاطـاع عليهـا دون نقلهـا. 
2
إمضـاء أو ختـم أو بصمـة لمـن نسـب إليـه المحرر41
الفهرس
3
المحـرر الـذي أنكـره
المادة الثانية والأربعون: ج 
1
أ- الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة الموضوعة على محرَّرات رسمية 
ب- الجزء الذي يعترف الخصم بصحته من المحرَّر محل التحقيق. 
ج- خط الخصم أو إمضاؤه الذي يكتبه أمام المحكمة أو البصمة التي يبصمها أمامها.
د- الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة الموضوعة على محرَّرات عادية ثبتت نسبتها إلى الخصم. 
2
يشـهد عليـه المحـرَّر محـل التحقيـق من خـط أو إمضاء أو ختـم أو بصمة
المادة الثالثة والأربعون: 
1
وذلـك دون إخـال بحق ذوي الشـأن في المطالبة بالتعويض
2
على نفـي العلم
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الرابعة والخمسون:
1
أ- إذا كان المحرر منسوباً لعدد من الأشخاص، وأنكر صحته كل واحد منهم
ب- إذا تعددت المحررات محل الإنكار.
2
للمحكمـة أنـه قصـد الكيد لخصمـه، أو تأخير الفصـل في الدعوى42
الفهرس
الفرع الثالث: الادعاء بالتزوير
المادة الرابعة والأربعون: 
1
مواضـع التزويـر المدعـى بـه، وشـواهده، وإجـراءات التحقيـق التـي يطلـب إثباتـه بهـا، ويكـون ذلـك
بمذكـرة يقدمهـا للمحكمـة أو بإثباتـه في محـضر الجلسـة.
2
بصحـة المحـرَّر أو بتزويـره، ورأت أن إجـراء التحقيق الذي طلبه المدعي بالتزويـر منتج وجائز؛ أمرت
به.
3
للقواعـد والإجـراءات المنصـوص عليهـا في هـذا البـاب
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الخامسة والخمسون:
1
أ- بيانات المحرر المدعى تزويره
ب- مواضع التزوير المدعى بها، وشواهده.
ج- أثره على الدعوى.
د- إجراءات التحقيق التي يطلب إثباته بها.
2
تلقـاء نفسـها- عـدم قبـول الادعـاء بالتزوير، ويـدون في المح
3
فيـه بقـرار تثبتـه في المحـضر، إذا تحققـت الـروط الـواردة في الفقـرة
المادة الخامسة والأربعون: 
1
المبلغـة إليـه، وإذا امتنـع عـن تسـليم المحـرَّر أو صورتـه -بحسـب الأحـوال- سـقط حقـه في الادعـاء 
بتزويـره، ولا يقبـل منـه هـذا الادعـاء بعـد ذلـك.43
الفهرس
2
وإيداعـه، وإذا امتنـع الخصـم عـن تسـليم المحـرَّر وتعـذر عـلى المحكمـة ضبطـه عُـد غـير موجـود، و
يمنـع ذلـك مـن ضبطـه -إن أمكـن- فيـما بعد.
المادة السادسة والأربعون: 
1
منـه ادعاء تزويـر المحرَّر بعـد تنازله 
2
بنزولـه عـن التمسـك بالمحـرَّر المدعـى تزويـره، وللمحكمـة في هـذه الحالـة أن تأمـر بضبـط المحـرَّر أو 
حفظـه إذا طلـب المدعـي بالتزويـر ذلـك لمصلحـة مروعة.
المادة السابعة والأربعون: 
الأمـر بالتحقيـق في ادعـاء التزويـر يوقـف صاحيـة المحـرَّر المدعـى تزويـره للتنفيـذ، وذلـك دون 
إخـال بالإجـراءات التحفظيـة.
المادة الثامنة والأربعون: 
يجـوز للمحكمـة -ولـو لم يُـدَّعَ أمامها بالتزويـر- أن تحكم برد أي محرَّر وبطانـه إذا ظهر لها بجاء 
مـن حالتـه أو مـن ظـروف الدعوى أنه مـزور، ويجب عليها في هـذه الحالة أن تبـين في حكمها الظروف 
والقرائـن التي تبينـت منها ذلك.
المادة التاسعة والأربعون: 
1
عليـه بغرامـة لا تزيـد عـلى (عـرة آلاف) ريـال، وذلـك دون إخـال بحـق ذوي الشـأن في المطالبـة
بالتعويـض.
2
مـا لم يثبـت للمحكمـة أنه قصـد الكيد لخصمه أو تأخير الفصـل في الدعوى
344
الفهرس
4
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة السادسة والخمسون:
تتعدد الغرامة إذا حكم برفض الادعاء بتزوير المحرر، أو سقوط حق مدعي التزوير في الإثبات في الأحوال الآتية:
1
2
المادة السابعة والخمسون
إذا ثبـت تزويـر المحـرر، فتحيـل المحكمـة الواقعـة للنيابـة العامـة، مرفقاً بها أصـل المحرر المـزور، وتقرير الخبـير، وحكم 
المحكمـة المتعلـق بالواقعة.
الفرع الرابع: دعوى التزوير الأصلية
المادة الخمسون: 
يجـوز لمـن يخشـى الاحتجـاج عليـه بمحـرَّر مـزور أن يخاصـم مـن بيـده هـذا المحـرَّر ومـن يفيـد 
منـه، وفقـاً للإجـراءات المنظمـة لرفـع الدعـوى. وتراعـي المحكمـة في تحقيـق هـذه الدعـوى القواعـد 
والإجـراءات المنصـوص عليهـا في هـذا البـاب.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثامنة والخمسون:
يكون تقديم دعوى التزوير الأصلية للمحكمة المختصة أصاً بنظر النزاع ذي الصلة بالمحرر.45
الفهرس
الفصل الخامس
أحكام ختامية في الكتابة
المادة الحادية والخمسون: 
1
الحاسـمة، أو مبـدأ الثبـوت بالكتابـة المعـزز بطريـق إثبـات آخـر؛ وذلـك فيـما لم يـرد فيـه نـص في هـذا
النظام.
2
التـصرف المدعـى بـه قريـب الاحتمال
المادة الثانية والخمسون: 
مـع عـدم الإخـال بالتزامـات المملكة بموجـب الاتفاقيـات الدولية التـي تكون طرفـاً فيها، يجوز 
للمحكمـة أن تقبـل في الإثبـات المحـرَّر الورقـي أو الرقمـي الصادر خـارج المملكة والمصـدق عليه من 
الجهـات المختصـة في الدولـة التـي صـدر فيها والجهات المختصـة في المملكة، وذلك مـا لم يخالف النظام 
العام.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة التاسعة والخمسون:
مـع عـدم الإخـال بالتزامـات المملكـة بالاتفاقيـات الدوليـة التـي تكـون طرفـاً فيهـا، عـلى مـن يحتـج بالمحـرَّر الورقـي 
أو الرقمـي الصـادر خـارج المملكـة، أن يرفـق بـه مـا يثبـت تصديقـه مـن الجهـات المختصـة في الدولـة التـي صـدر فيهـا 
والجهـات المختصـة في المملكـة.46
الفهرس
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً
(باب الكتابة)
المادة الثانية عشرة: ك 
، يجـب عنـد تقديـم نسـخة مـن المحـرر الرسـمي أو العـادي المـادة (السـابعة) مـن الضوابـط1
إلكترونيـاً أن تكـون كاملـة وواضحـة، ومرتبـة بحسـب ترتيـب الأصـل 
2
الإلكتروني المعتمد 
المادة الثالثة عشرة: ك 
في الأحوال التي تقتضي مطابقة المحرر على أصله وفق أحكام النظام والأدلة، للمحكمة إجراء المطابقة إلكترونياً.47
الفهرس
الباب الرابع
الدليل الرقمي48
الفهرس
الباب الرابع
الدليل الرقمي
المادة الثالثة والخمسون: 
يعـد دليـاً رقميـاً كل دليـل مسـتمد مـن أي بيانـات تنشـأ أو تصـدر أو تسـلم أو تحفـظ أو تبلـغ 
بوسـيلة رقميـة، وتكـون قابلـة لاسـترجاع أو الحصـول عليهـا بصـورة يمكـن فهمهـا.
المادة الرابعة والخمسون: 
يشمل الدليل الرقمي الآتي:
1
2
3
4
5
6
7
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة الستون:
يرجـع في مفهـوم أنـواع الدليـل الرقمي المنصوص عليهـا في المادة (الرابعة والخمسـين) من النظام للأنظمـة ذات الصلة، 
ومنها نظام التعامـات الإلكترونية.
المادة الخامسة والخمسون: 
يكون للإثبات بالدليل الرقمي حكم الإثبات بالكتابة الوارد في هذا النظام.49
الفهرس
المادة السادسة والخمسون: ن 
يكون للدليل الرقمي الرسـمي الحجية المقررة للمحرَّر الرسـمي؛ إذا اسـتوفى الروط المنصوص 
 بـما في ذلـك مـا يصـدر آلياً مـن الأنظمـة الرقمية الفقـرةعليهـا في 
للجهـات العامـة أو الجهـات المكلفـة بخدمة عامة.
المادة السابعة والخمسون: ن 
يكـون الدليـل الرقمـي غـير الرسـمي حجـةً عـلى أطـراف التعامـل -مـا لم يثبـت خـاف ذلك- في 
الحـالات الآتية: 
1
2
3
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة الحادية والستون:
1
للعمـوم أو موثقـة، أن يقـدم مـا يثبـت ذلك
2
التعامل
3
المادة الثامنة والخمسون
(السادسـة عـلى الخصـم الـذي يدعـي عـدم صحـة الدليـل الرقمـي المنصـوص عليـه في المادتـين 
 عـبء إثبـات ادعائـه.(السـابعة والخمسـين) ووالخمسـين) 
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثانية والستون:
يقصـد بإثبـات ادعـاء عـدم صحة الدليـل الرقمي وفقـاً للمادة (الثامنة والخمسـين) من النظـام، إثبات التزويـر، أو إثبات 
.المادة (السادسـة والعشرين) مـن النظامخـاف مضمونـه، وفقـاً لأحكام 50
الفهرس
المادة التاسعة والخمسون: 
من هـذا النظام؛ (السـابعة والخمسـون)  و(السادسـة والخمسـون)فيـما عـدا مـا نصت عليه المادتان 
يكـون للدليـل الرقمـي الحجيـة المقررة للمحـرَّر العادي؛ وفقـاً لأحكام هـذا النظام. 
المادة الستون: ك 
يقـدم الدليـل الرقمـي بهيئتـه الأصلية، أو بأي وسـيلة رقميـة أخرى، وللمحكمـة أن تطلب تقديم 
محتـواه مكتوباً؛ متـى كانت طبيعته تسـمح بذلك.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثالثة والستون:
، يجب أن يرافق تقديم أي دليل رقمي الآتي: المادة (السادسة عشرة) من الأدلةمع مراعاة ما ورد في
1
2
المادة الرابعة والستون
يقـدم محتـوى الدليـل الرقمـي مكتوبـاً -إن كانت طبيعته تسـمح بذلك- وفي حـال منازعة الخصم، يقـدم الدليل الرقمي 
عـلى النحو الآتي:
1
2
الاحتفـاظ بالدليل بهيئتـه الأصلية
المادة الحادية والستون: 
إذا امتنـع أي مـن الخصـوم عـن تقديـم مـا طلبتـه المحكمـة للتحقق من صحـة الدليـل الرقمي بغير 
عـذر مقبـول؛ سـقط حقه في التمسـك بـه أو عدّ حجـة عليه بحسـب الأحوال.
المادة الثانية والستون: 
إذا تعـذر التحقـق مـن صحة الدليل الرقمي بسـبب لا يعـود للخصوم، فتقـدر المحكمة حجيته بما 
يظهـر لها من ظـروف الدعوى.51
الفهرس
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثامنة والستون:
.الباب العاشر من النظامللمحكمة الاستعانة بخبير للتحقق من الدليل الرقمي، وفقاً لأحكام 
المادة الثالثة والستون: 
1
تكـون فيه المسـتخرجات مطابقة لسـجلها الرقمي
2
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة السادسة والستون:
عند منازعة الخصم في صحة المستخرج من الدليل الرقمي، فيجب مطابقته على سجله الرقمي.
المادة الرابعة والستون: 
فيـما لم يـرد فيـه نـص في هـذا البـاب، تـري عـلى الدليـل الرقمـي الأحـكام المنصـوص عليهـا في 
مـن هـذا النظـام، بـما لا يتعـارض مـع طبيعتـه الرقميـة.البـاب (الثالـث) 
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الخامسة والستون:
(السادسـة  و(الرابعـة والثلاثـين)تـري أحـكام طلـب تقديـم المحـرر أو الاطـاع عليـه، المنصـوص عليهـا في المادتـين 
 مـن الأدلـة، عـلى أي (الرابعـة والأربعـين) و(الثالثـة والأربعـين) و(الثانيـة والأربعـين) مـن النظـام، والمـواد والثلاثـين)
طلـب تقديـم أو اطـاع عـلى محتـوى دليـل رقمـي ذي صلـة بالدعـوى.
المادة السابعة والستون:
 لا تـري عـلى الدليـل الرقمـي لتعارضهـا مـع طبيعتـه الرقميـة؛ البـاب الثالـث مـن النظـامإذا رأت المحكمـة أن أحـكام 
فتبـين وجـه التعارض.52
الفهرس
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً
(باب الدليل الرقمي)
المادة الرابعة عشرة:
المـادة (السـتين) مـن تشـمل الوسـائل الرقميـة الأخـرى -التـي يجـوز تقديـم الدليـل الرقمـي بهـا والمنصـوص عليهـا في 
 حـال تقديمـه إلكترونيـاً- أي وسـيلة رقميـة، تتيـح تقديـم الدليـل، والتحقـق منـه عنـد الاقتضـاء.النظـام
المادة الخامسة عشرة: ك 
إذا قـدم الدليـل الرقمـي إلكترونيـاً واقتضـت أحـكام النظـام والأدلـة التحقـق مـن صحتـه، فيكـون إجـراء التحقـق 
إلكترونيـاً.53
الفهرس
الباب الخامس
الشهادة54
الفهرس
الباب الخامس
الشهادة
الفصل الأول
محل الشهادة
المادة الخامسة والستون: 
يجوز الإثبات بشهادة الشهود؛ ما لم يرد نص يقضي بغير ذلك.
المادة السادسة والستون: 
1
غـير محـدد القيمة
2
المـادة، مـا لم يوجـد اتفاق أو نص يقـضي بغير ذلك
3
4
الشـهود في كل طلـب لا تزيـد قيمتـه عـلى (مائـة ألـف ريـال أو مـا يعادلهـا)؛ ولـو كانـت هـذه الطلبات
في مجموعهـا تزيـد عـلى تلـك القيمة، أو كان منشـؤها عاقات بـين الخصوم أنفسـهم أو تصرفات ذات 
طبيعـة واحدة.
5
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة التاسعة والستون: ج 
1
الفقـرة
عـلى أن يثبـت ذلـك في المحضر. 
2
مـا يعادلهـا) في الحـالات الواردة في المادة (السـابعة والسـتين) مـن النظام55
الفهرس
3
4
المنفردة
5
المادة السابعة والستون
لا يجـوز الإثبـات بشـهادة الشـهود ولـو لم تـزد قيمـة التـصرف عـلى (مائة ألف ريـال أو مـا يعادلها) 
في الحـالات الآتية:
1
2
3
المادة الثامنة والستون
يجوز الإثبات بشهادة الشهود فيما كان يجب إثباته بالكتابة في الأحوال الآتية:
1
2
عـدم وجـود مـن يسـتطيع الكتابـة، أو أن يكـون طالـب الإثبـات شـخصاً ثالثـاً لم يكـن طرفـاً في العقد،
ويعـد مـن الموانـع الأدبيـة رابطـة الزوجيـة، وصلـة القرابـة والمصاهـرة حتـى الدرجـة الرابعة.
3
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة السبعون:
1
ذلـك في المح
2
أو يجـاوز مـا اشـتمل عليه دليـل كتا56
الفهرس
المادة التاسعة والستون: 
تكـون الشـهادة عـن مشـاهدة أو معاينـة أو سـماع، ولا تقبـل الشـهادة بالاسـتفاضة إلا فيـما يتعـذر 
علمـه غالبـاً دونهـا، ومـن ذلـك مـا يأتي:
1
2
3
4
557
الفهرس
الفصل الثاني
شروط الشهادة وموانعها
المادة السبعون: 
1
2
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة الحادية والسبعون:
تتحقق المحكمة من تلقاء نفسها من سن الشاهد، وسامة إدراكه.
المادة الحادية والسبعون: 
1
أي مصلحـة لـه فيها
2
الأصـل للفـرع، وشـهادة الفـرع للأصـل، وشـهادة أحـد الزوجين للآخـر ولو بعـد افتراقهما، وشـهادة
الـولي أو الـوصي للمشـمول بالولايـة أو الوصايـة.
3
قـد وصـل إلى علمهـم بحكـم قيامهـم بعملهـم من معلومـات سرية، مـا لم ترتفع عنها صفـة الرية، أو
تـأذن الجهـة المختصـة في الشـهادة بها؛ بنـاء على طلـب المحكمة، أو أحـد الخصوم.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الرابعة والسبعون:
1
أ- اسمه الكامل، وتاريخ مياده، ومهنته، ومكان إقامته
ب- وجـه اتصالـه بالخصـوم مـن قرابـة أو عمـل أو غيرهمـا، والإفصـاح عـن أي عاقـة لـه بهـم، أو أي مصلحـة لـه في 
الدعـوى. 
258
الفهرس
الفصل الثالث
إجراءات الإثبات بالشهادة
المادة الثانية والسبعون: 
1
الشـهود وأسماءهم
2
نفيهـا بهـذا الطريـق. وفي جميـع الأحوال لا تقبل الشـهادة على النفـي إلا إذا كان محصوراً
3
تـرى لزومـاً لسـماع شـهادته؛ إظهـاراً للحقيقـة
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثانية والسبعون:
يجب أن يتضمن طلب سماع الشهادة الآتي: 
1
2
المادة الثالثة والسبعون
إذا طلـب أحـد الخصـوم إمهالـه لإحضـار شـهوده فيمهل مـرة واحدة، فـإذا لم يحضرهـم في الموعد 
المحـدد بغـير عـذر تقبلـه المحكمـة أو أحـضر منهم مـن لم توصل شـهادته؛ فعـلى المحكمـة أن تفصل في 
الخصومة.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثالثة والسبعون:
1
في سـماع الشـهادة -مـا لم تقرر المحكمة الإمهـال- وفق أحكام النظـام والأدلة
259
الفهرس
المادة الرابعة والسبعون: ك 
1
2
.ذلك
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الخامسة والسبعون:
إذا قررت المحكمة تحليف الشاهد، فتبين سبب ذلك، وتحدد صيغة اليمين.
المادة الثمانون: ك 
1
أ- أن يتولى الشاهد تحريرها، وتوقيعها
ب- أن تتضمن البيانات المنصوص عليها في المادة (الرابعة والسبعين) من الأدلة.
2
والأدلة
المادة الخامسة والسبعون: 
1
2
الشـهود
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة السادسة والسبعون:
1
2
1(
ميـاده، ومهنتـه، ومـكان إقامتـه. ب- وجـه اتصالـه بالخصوم من قرابة أو عمـل أو غيرهما، والإفصاح عـن أي عاقة له بهم،
أو أي مصلحـة لـه في الدعـوى
تبين خـاف مـا ورد فيها60
الفهرس
المادة السادسة والسبعون: 
تأخـذ المحكمـة حـال اختـاف شـهادة الشـهود بالقـدر الـذي تقتنع بصحته مـن الشـهادة؛ على ألا 
يـؤدي هـذا الاختـاف إلى التناقض في شـهادتهم.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الحادية والثمانون:
إذا اختلفـت شـهادة الشـهود، فتحـدد المحكمـة في أسـباب حكمهـا القـدر الـذي تقتنـع بصحتـه مـن الشـهادة؛ وإذا أدى 
ذلـك للتناقـض في الشـهادة فـا يؤخـذ منهـا شيء، وتثبـت ذلـك في أسـباب حكمهـا.
المادة السابعة والسبعون: 
1
فـا يجوز لـه إبداء أسـئلة جديـدة إلا بـإذن المحكمة
2
3
4
الاعـتراض ومـا تقـرره المحكمـة بشـأنه في محـضر الجلسـة 
5
ذلـك ومـا تقـرره المحكمـة بشـأنه في محـضر الجلسـة
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة التاسعة والسبعون:
1
2
سـقط الحـق في الاعـتراض
3
461
الفهرس
المادة الثامنة والسبعون: 
تـدون الشـهادة في محـضر، تثبـت فيـه بيانـات الشـاهد، وجهـة اتصالـه بالخصـوم، ونـص شـهادته، 
وإجابتـه عـما وجـه إليـه من أسـئلة.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة السابعة والسبعون:
1
يعـدل شـهادته بـما يـراه، ويذكر التعديـل عقب نص الشـهادة
2
المادة التاسعة والسبعون
1
وتقـدر المحكمة أثر ذلك في الشـهادة
2
دون حاجـة إلى التزكيـة، ولهـا عنـد الاقتضاء الاسـتعانة في تقدير العدالة بما تراه من وسـائل
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثامنة والسبعون:
1
الطعـن، مـا لم تقـرر المحكمـة إمهالـه عنـد الاقتضاء
2
المادة الثمانون
إذا ثبت للمحكمة أثناء نظر الدعوى أو عند الحكم في موضوعها أن الشـاهد شـهد زورًا، فتحرر 
محـضراً بذلـك، وتحيله إلى النيابة العامة لاتخـاذ الإجراءات الازمة.62
الفهرس
الفصل الرابع
الدعوى المستعجلة لسماع الشهادة
المادة الحادية والثمانون: 
1
ويحتمـل عرضـه عليـه أن يطلـب في مواجهـة ذوي الشـأن سـماع هـذا الشـاهد، ويقـدم الطلـب بدعوى
مسـتعجلة للمحكمـة المختصـة، وفقـاً للإجـراءات المنظمـة لذلـك، وعنـد تحقـق الـضرورة، تسـمع 
المحكمـة شـهادة الشـاهد؛ متـى كانـت الواقعـة ممـا يجـوز إثباتهـا بشـهادة الشـهود.
2
الاستعجال في الدعوى
3
الدعـوى تسـليم صـورة من محضر سـماع الشـهادة ولا تقديمـه إلى القضـاء إلا إذا رأت محكمة الموضوع
عنـد نظـره جـواز إثبـات الواقعـة بشـهادة الشـهود، ويكون للخصـم الاعـتراض أمامها عـلى قبول هذا 
الدليـل، كـما يكـون له طلب سـماع شـهود نفـي لمصلحته.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثانية والثمانون:
1
أ- بيان الواقعة محل الشهادة
ب- بيان وجه الضرورة، أو الاستعجال.
ج- بيانات المشهود عليه إن أمكن. 
 د- بيانات الشاهد.
2
الشهود63
الفهرس
الفصل الخامس
أحكام ختامية في الشهادة
المادة الثانية والثمانون: 
لا تـوز مضـارة الشـاهد. وعـلى المحكمـة أن تمنـع كل محاولة ترمـي إلى تخويفه أو التأثـير عليه عند 
أداء الشهادة. 
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثالثة والثمانون:
تثبت المحكمة أي محاولة لمضارة الشاهد أو التأثير عليه، وتتخذ بشأنها الإجراء النظامي.
المادة الثالثة والثمانون: 
تقـدر المحكمـة -بنـاءً على طلب الشـاهد- مصروفات انتقالـه ومقابل تعطيلـه، ويتحملها الخصم 
الـذي خـر الدعـوى، إلا إذا كانـت الخسـارة نسـبية فيتحمـل كل مـن الخصـوم بقـدر خسـارته. وتبين 
المحكمـة ذلـك في الحكم الصـادر في موضـوع الدعوى.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الرابعة والثمانون:
يشترط لتقدير مصروفات الشاهد ومقابل تعطيله الآتي:
1
264
الفهرس
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً
(باب الشهادة)
المادة السادسة عشرة:
يراعى عند سماع الشهادة إلكترونياً استيفاء الإجراءات المنصوص عليها في النظام والأدلة، بما في ذلك الآتي:
1
2
المادة السابعة عشرة
؛ تـري عـلى تقديـم الشـهادة المكتوبـة المـادة (الثمانـين) مـن الأدلـة، والمـادة (الرابعـة والسـبعين) مـن النظـاممـع مراعـاة 
.المـادة (الثانيـة عـشرة) مـن الضوابـطإلكترونيـاً الإجـراءات الـواردة في 
المادة الثامنة عشرة:
إذا سمعت الشهادة إلكترونياً، فا يقبل طلب الشاهد تقدير مصروفات انتقاله وتعطيله.65
الفهرس
الباب السادس
القرائن وحجية الأمر المقضي66
الفهرس
الباب السادس
القرائن وحجية الأمر المقضي
الفصل الأول
القرائن
المادة الرابعة والثمانون: 
القرائـن المنصـوص عليهـا شرعـاً أو نظامـاً تغني من قـررت لمصلحته عن أي طريـق آخر من طرق 
الإثبـات، عـلى أنـه يجـوز نقـض دلالتها بـأي طريق آخر؛ مـا لم يوجد نص يقـضي بغير ذلك.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الخامسة والثمانون:
تثبت المحكمة عند استنادها لقرينة منصوص عليها شرعاً أو نظاماً مستند حجيتها.
المادة الخامسة والثمانون: 
1
بالشـهادة؛ عـلى أن تبـين وجـه دلالتهـا
2
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة السادسة والثمانون:
تبين المحكمة عند استنباطها لقرينة في الإثبات وجه دلالتها، على أن تكون مستندة لما طرح أمامها في الدعوى.
المادة السابعة والثمانون:
إذا استعانت المحكمة بالوسائل العلمية في استنباط القرائن، فتبين نوع الوسيلة ودلالتها.67
الفهرس
الفصل الثاني
حجية الأمر المقضي
المادة السادسة والثمانون: 
الأحـكام التـي حـازت حجيـة الأمـر المقـضي حجـةٌ فيـما فصلت فيـه من الحقـوق، ولا يجـوز قبول 
دليـل ينقـض هـذه الحجيـة. ولا تكـون لتلـك الأحـكام هـذه الحجيـة إلا في نـزاع قـام بـين الخصـوم 
أنفسـهم دون أن تتغـير صفاتهـم، وتعلـق بالحـق ذاتـه محـاً وسـبباً. وتقـضي المحكمـة بهـذه الحجيـة من 
تلقاء نفسـها. 
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثامنة والثمانون:
يجـب عنـد الاسـتناد إلى حجيـة الأمـر المقـضي أن تذكـر بيانـات الحكـم، ومنطوقـه، ومـا يثبـت توافـر شروط حجيته وفق 
أحـكام النظام.
المادة التاسعة والثمانون:
تري أحكام حجية الأمر المقضي على أسباب الحكم، متى ارتبطت ارتباطاً وثيقاً بمنطوق الحكم.
المادة السابعة والثمانون: 
لا تتقيـد المحكمـة بالحكـم الجزائـي المرتبـط بالدعـوى المعروضـة عليهـا إلا في الوقائـع التـي فصل 
فيهـا ذلـك الحكـم، وكان فصلـه فيهـا ضروريـاً، ومـع ذلـك لا تتقيـد بالحكـم الصـادر بعـدم الإدانة إلا 
إذا قـام عـلى نفـي نسـبة الواقعـة إلى المتهم.68
الفهرس
الباب السابع
العرف69
الفهرس
الباب السابع
العرف
المادة الثامنة والثمانون: 
يجـوز الإثبـات بالعـرف، أو العـادة بـين الخصـوم، وذلـك فيـما لم يـرد فيه نـص خـاص أو اتفاق بين 
الأطـراف أو فيـما لا يخالـف النظـام العام.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثانية والتسعون:
في الأحـوال التـي تسـتند فيهـا المحكمـة إلى العـرف أو العـادة، فتبـين في أسـباب حكمهـا العـادة أو العـرف، وصلتهـما 
بالدعـوى، وأثرهمـا فيهـا.
المادة التاسعة والثمانون: 
1
2
هـو أقـوى منه
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة التسعون:
عـلى مـن يتمسـك بالعـرف أو العـادة أن يبـين العـرف أو العادة التي يتمسـك بها، وصلتهـما بالدعوى، وأثرهمـا فيها، وما 
يثبـت وجودهما وقـت الواقعة.
المادة الحادية والتسعون:
على من يطعن في ثبوت العرف أو العادة أن يبين وجه طعنه، أو ما يثبت معارضتهما بما هو أقوى منهما.
المادة التسعون: 
تقدم العادة بين الخصوم والعرف الخاص على العرف العام عند التعارض.70
الفهرس
المادة الحادية والتسعون: 
للمحكمـة عنـد الاقتضـاء نـدب خبـير للتحقـق مـن ثبـوت العـرف أو العـادة بـين الخصـوم، وفقـاً 
 مـن هـذا النظـام.البـاب (العـاشر)للأحـكام المقـررة في 71
الفهرس
الباب الثامن
اليمين72
الفهرس
الباب الثامن
اليمين
ن
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الثانية والتسعون: 
1
وفقـاً للأحـكام الـواردة في هـذا البـاب
2
للأحـكام الواردة في هـذا الباب
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثالثة والتسعون:
فيما لم يرد فيه نص خاص، لا توجه اليمين في غير الحقوق المالية.
المادة الرابعة والتسعون:
1
2
3
 والفقـرةالمـادة (السادسـة والتسـعين) مـن النظـام4
فتسـبب ذلـك في المحـ
المادة الثالثة والتسعون: 
تكون اليمين في جانب أقوى المتداعيين.
المادة الرابعة والتسعون: 
173
الفهرس
2
عنهـا وردها
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الخامسة والتسعون:
1
2
المادة الخامسة والتسعون
1
عـلى البـت. وإذا كانـت متعلقـة بنفـي فعـل غـيره حلف على نفـي العلـم إلا أن يكون المحلـوف عليه مما
يمكـن أن يحيـط بـه علـم الحالـف؛ فيحلف عـلى البت.
274
الفهرس
الفصل الثاني
اليمين الحاسمة
المادة السادسة والتسعون: ج 
1
الـواردة في هـذا الباب
2
3
.قبولهـا. وللمحكمـة منـع توجيههـا إذا كان الخصم متعسـفاً في ذلك
المادة السابعة والتسعون: 
1
بطلـب المدعـى عليـه، فإذا نـكل المدعي عـن اليمـين المـردودة رُدّت دعواه 
2
3
4
المادة الثامنة والتسعون
كل مــن وجهــت إليــه اليمين فحلفها حُكم لصالحه، أما إذا نكل عنها دون أن يردها على خصمه 
حكـم عليـه بعد إنـذاره، وكذلك من ردت عليه اليمـين فنكل عنها.
1(
المـادة
الصفـة الاعتباريـة
لدفعـه
فتسـبب ذلـك في المح75
الفهرس
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثامنة والتسعون:
إذا حكمـت المحكمـة في الدعـوى -في أي مرحلـة- بنـاءً عـلى نكـول مـن وجهـت إليـه اليمـين أو نكول مـن ردت عليه، 
فـا يقبـل منـه أداؤها بعـد ذلك.
المادة التاسعة والتسعون: 
1
2
لبينتـه؛ بعـد إعـام المحكمـة لـه بذلك
3
أن يؤديهـا الخصـم الـذي وجهـت إليـه أو ردت عليـه، عـلى أنـه إذا ثبـت كـذب اليمـين بحكـم جزائي،
فـإن للخصـم الـذي أصابـه ضرر منهـا أن يطالـب بالتعويـض، دون إخـال بـما قـد يكـون له مــن حق 
الاعـتراض عـلى الحكـم الـذي صـدر عليه بسـبب اليمـين الكاذبة.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة السادسة والتسعون:
يكـون إسـقاط المدعـي للبينـة بموجـب المـادة (التاسـعة والتسـعين) مـن النظـام شـفاهاً في الجلسـة أو بمذكـرة، وتعلمـه 
المحكمـة بأثـر ذلـك قبـل أداء المدعـى عليـه اليمـين، ويـدون في المحـضر.
المادة المائة: 
للـولي والـوصي وناظـر الوقـف ومـن في حكمهـم توجيـه اليمـين والنكـول عنهـا وردها فيـما يجوز 
لهـم التـصرف فيـه، وتوجـه لهـم اليمـين فيما بـاشروا التـصرف فيه.
المادة الأولى بعد المائة: 
يجـب عـلى مـن يوجـه اليمين إلى خصمـه أن يبين بدقـة الوقائع التي يريد اسـتحافه عليهـا، ويذكر 
الصيغـة بعبـارة واضحـة، وللمحكمـة أن تعدلهـا لتوجـه بوضـوح ودقـة عـلى الواقعة المطلـوب الحلف 
عليها. 76
الفهرس
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة السابعة والتسعون:
1
أ- الوقائع التي يريد استحاف خصمه عليها
ب- صيغة اليمين بعبارة واضحة.
2
3
المادة الثانية بعد المائة
يجـب أن يكـون أداء اليمـين في مواجهـة طالبهـا إلا إذا قـرر تنازله عن حضور أدائهـا، أو تخلف مع 
علمه بموعد الجلسـة.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة التاسعة والتسعون:
يكـون تنـازل طالـب اليمـين عـن حضـور الجلسـة المحـددة لأدائهـا شـفاهاً في الجلسـة أو بمذكـرة، ويثبـت في المحـضر، 
ويعـد تخلفـه عـن الحضـور مـع علمـه بموعـد الجلسـة تنـازلاً عـن الحضـور.
المادة الثالثة بعد المائة: 
1
2
وجــب عليــه أن يؤديهــا فــوراً أو يردهــا عــلى خصمــه وإلا عــد نــاكاً، وإن تخلــف عــن الحضــور بغــ 
عــذر عــدّ نــاكاً. 
3
.ذلــك، فــإن لم تقتنــع المحكمــة بذلــك وجــب عليــه أداء اليمــين، وإلا عــد نــاكاً 
1(
إليـه اليمـين أو نكـول مـن ردت عليـه، فا يقبـل منه أداؤها بعـد ذلك77
الفهرس
المادة الرابعة بعد المائة: 
1
2
378
الفهرس
الفصل الثالث
اليمين المتممة
المادة الخامسة بعد المائة: 
1
حُكـم لـه، وإن نـكل لم يعتـد بدليلـه
2
3
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة المائة:
كل دليل يقوي جانب الخصم ولا يكفي بمجرده للحكم به، يعد دلياً ناقصاً، توجه معه اليمين المتممة.
المادة السادسة بعد المائة: 
يؤدي اليمين المتممة الولي والوصي وناظر الوقف ومن في حكمهم فيما باشروا التصرف فيه.
المادة السابعة بعد المائة: 
إذا تعـدد المدعـون وقدمـوا دليـاً ناقصـاً، وجهـت المحكمـة اليمين المتممـة لهم جميعـاً، فمن حلف 
حكـم لـه، ومن نـكل لم يعتـد بدليله.79
الفهرس
الباب التاسع
المعاينة80
الفهرس
الباب التاسع
المعاينة
المادة الثامنة بعد المائة: ن 
1
وتحـدد في قـرار المعاينـة تاريخهـا ومكانها، ويبلغ به مـن كان غائباً من الخصوم قبل الموعـد المقرر بـ(أربع
وعرين) سـاعة عـلى الأقل.
2
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة الأولى بعد المائة:
يقدم طلب المعاينة بمذكرة تتضمن الآتي:
1
2
3
المادة الثانية بعد المائة
1
أ- تاريخ المعاينة، ومكانها
ب- محل المعاينة.
ج- اسم الخبير الذي استعانت به في المعاينة.
2
المادة الثالثة بعد المائة: ج 
1
أ- وقتها، وتاريخها، ومن حضرها
ب- إجراءات المعاينة، ونتيجتها.
ج- أقوال من سمعته من الشهود.
د- تقرير الخبير المستعان به في المعاينة.
2
المادة الرابعة بعد المائة
للمحكمة الاستعانة بالوسائل الحديثة في المعاينة، بما في ذلك وسائل المعاينة المباشرة.81
الفهرس
المادة الخامسة بعد المائة:
1
2
المادة التاسعة بعد المائة
1
وإثبـات حالتهـا، ويقـدم الطلـب بدعـوى مسـتعجلة للمحكمـة المختصـة وفقـاً للإجـراءات المنظمـة
.المـادة (الثامنة بعـد المائة)لذلـك، وتراعـى في المعاينـة وإثبـات الحالـة أحـكام 
2
مـن يـرى لـزوم سـماع أقوالـه، ويتعـين عـلى المحكمـة أن تحـدد جلسـة لسـماع ملحوظـات الخصـوم ع
 من هـذا النظام.البـاب (العـاشر)تقريـر الخبـير وأعمالـه. وتتبـع القواعـد المنصـوص عليهـا في 
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة السادسة بعد المائة:
تختص المحكمة التي يوجد فيها محل المعاينة بنظر الدعوى المستعجلة بالمعاينة وإثبات الحالة.
المادة السابعة بعد المائة:
1
ا
أ- دواعي النظر المستعجل، وأن محل المعاينة يخشى ضياع معالمه، واحتمال أن يصبح محل نزاع أمام القضاء.
ب - محل المعاينة، ومكانها.
.للمادة (الثالثة بعد المائة) من الأدلة2
3
الأنظمـة ذات الصلـة82
الفهرس
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً
(باب المعاينة)
المادة التاسعة عشرة:
للمحكمة إجراء المعاينة إلكترونياً.83
الفهرس
الباب العاشر
الخبرة84
الفهرس
الباب العاشر
الخبرة
ن
المادة العاشرة بعد المائة: 
1
لإبـداء رأيـه في المسـائل الفنية التي يسـتلزمها الفصـل في الدعوى
2
3
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات
المادة التاسعة بعد المائة:
دون الإخـال بالقواعـد الخاصـة بتنظيـم شـؤون الخـرة أمـام المحاكـم، يجـب أن يراعى في اختيـار الخبير تناسـب معارفه 
الفنيـة وخراتـه مع موضـوع النزاع.
المادة العاشرة بعد المائة:
1
2
مرخصـاً؛ وفقـاً للقواعـد الخاصـة بتنظيـم شـؤون الخـرة أمـام المحاكـم
3
عـلى التقريـر الأحـكام النظاميـة التالية لإيـداع التقريـر النهائي
المادة الحادية عشرة بعد المائة:
1
خـراء؛ لاختيـار مـن بينهم
2
3
المادة الثالثة عشرة بعد المائة
1
مسـائل نظاميـة وجـب عليـه فـوراً أن يخطـر الإدارة المختصـة بذلك85
الفهرس
2
أن يحـدد هذه المسـألة، ويبـين الرأي الفني وفقـاً لكل احتمال
المادة التاسعة عشرة بعد المائة:
على الخبير أن يباشر مهمته وفق الإجراءات المنصوص عليها في النظام والأدلة الإجرائية بما في ذلك الآتي:
1
2
أعمالـه ولـو في غيبـة الخصوم؛ متى بلغـوا على الوجـه الصحيح
3
4
مهمتـه إلا في الأحـوال المقررة نظاماً
المادة العشرون بعد المائة:
1
2
باسمه
المادة الحادية والعشرون بعد المائة:
للخبـير -بعـد إخطـار الإدارة المختصـة- أن يسـتعين بـرأي خبير آخر في مسـألة فرعية تسـتلزم تخصصاً فنيـاً آخر، على أن 
يتضمـن الإخطار المسـألة الفنيـة الفرعية، وصلتها بالمهمة، واسـم الخبير الذي سـيتولاها.
المادة الحادية عشرة بعد المائة: 
يجـب أن يتضمـن منطـوق قـرار نـدب الخبـير بياناً دقيقـاً بمهمتـه، وصاحياتـه، والتدابـير العاجلة 
التـي يـؤذن لـه في اتخاذها.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثامنة بعد المائة:
1
اتخاذهـا، والخصـم المكلف بإيـداع المبلغ، ويثبـت في المح
2
أ- تحديـد نـوع الخـرة المتخصصـة، وتفاصيـل مهمـة الخبـير، وصاحياتـه، وأي مهـام خاصة تتعلـق بطبيعة الخـرة ب
ذلـك تحديـد الخـرات الفنية الفرعيـة ذات الصلـة بالمهمة.
ب- إجراءات ترشيح واختيار الخبير، وتعيينه. 
ج- إطاع المرشح للخرة على القضية تمهيداً لتقديم عرضه.86
الفهرس
د- ما يتعلق بالمبلغ المقرر للخرة، بما في ذلك تحديد مقداره، وأجل إيداعه، وكيفية تسليمه للخبير.  
هـ - أجل إيداع كل من التقرير الأولي، والتقرير النهائي.
و- إنذار الخبير في حال عدم مباشرته المهمة، أو تأخره عن إيداع التقرير في الموعد المحدد.
ز- تلقي جميع الوثائق الناشئة عن إجراءات الخرة.
ح- تبليغ الأطراف بأي شأن يتعلق بالخرة.
ط - متابعة عمل الخبير، والإشراف على عمله أثناء أدائه المهمة.
ي- مراجعة تقرير الخرة، والتحقق من استيفائه المتطلبات.
ك- تهيئة أي طلب يقدم للمحكمة بشأن الخرة.
3
المادة الثانية عشرة بعد المائة
1
أجـاً لذلك
2
يـودع المبلـغ دون إخـال بحقـه في الرجوع عـلى خصمه
3
متـى كان الفصـل فيهـا متوقفـاً عـلى قرار الخرة، أو تقرر سـقوط حـق الخصم في التمسـك بقرار الندب
إذا وجـدت أن الأعـذار التـي أبداها غـير مقبولة.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الرابعة عشرة بعد المائة:
1
أو جزئيـاً، فتأمـره المحكمـة برد جميع ما تسـلمه أو بعضه بحسـب الأحوال
2
أ- إذا اتفق الخصوم مع الخبير فيعمل اتفاقهم
ب- إذا لم يتفق الخصوم مع الخبير فيعتمد المبلغ المحدد من الخبير المختار. 
3
المادة الخامسة عشرة بعد المائة
1
فللخصـم الآخـر إيداعه خال ثاثـة أيام87
الفهرس
2
وقـف الدعـوى أو سـقوط حـق الخصـم في التمسـك بقـرار النـدب - بحسـب الأحـوال -، وذلـك مـا لم يقبـل الخبـ
بتأجيـل المبلـغ حتـى صـدور الحكـم في موضـوع الدعـوى.
المادة الثالثة عشرة بعد المائة: 
يجـب عـلى الخبير قبـل مباشرته المهمة أن يفصح عن أي عاقة له بأطـراف الدعوى أو أي مصلحة 
لـه فيهـا، فـإن أخـل بذلـك حكمـت المحكمـة بعزلـه وبـرد ما تسـلمه مـن مبالـغ. ويكـون الحكـم نهائياً 
غـير قابـل لاعـتراض، وذلـك دون إخـال بالجـزاءات التأديبيـة وبحـق ذوي الشـأن في الرجـوع عليه 
بالتعويضات.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثانية عشرة بعد المائة:
1
النظـام مكتوبـاً
2
3
المادة الرابعة عشرة بعد المائة
1
أداء مهمتـه بحيـاد، وبوجـه خـاص يجـوز رد الخبـير إذا كان قريبـاً أو صهـراً لأحد الخصـوم إلى الدرجة
الرابعـة أو وكيـاً لأحدهـم في أعمالـه الخاصـة، أو وصيـاً لأحد الخصـوم أو ولياً عليـه أو ناظر وقف أو 
مـن في حكمهـم، أو كان يعمـل عنـد أحـد الخصـوم، أو كانـت له خصومة مـع أحدهم؛ مـا لم تكن هذه 
الخصومـة قـد أقيمـت بعـد تعيين الخبـير بقصد رده.
2
وفي جميـع الأحـوال لا يقبـل طلـب الرد بعد قفل بـاب المرافعة
3
انتهـاء المهلـة المقـررة لتقديمها، ويكـون الحكم الصادر في الطلب نهائياً غـير قابل لاعتراض88
الفهرس
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة السادسة عشرة بعد المائة:
1
أ- يقدم الطلب للإدارة المختصة، ويجب أن يتضمن بيان سبب الرد، وما يثبته إن وجد
ب- عـلى الخبـير الإجابـة عـلى طلـب الـرد خـال يومـين مـن تاريـخ تبليغـه، والتوقـف عـن العمل فـوراً حتـى الحكم في 
طلـب الرد.
ج- تحيـل الإدارة المختصـة طلـب الـرد للمحكمـة، متضمنـاً تقريـراً عـن طلـب الـرد والإجابـة عنه -إن وجـد-، وتحكم 
المحكمـة في الطلـب في المحـضر دون حضـور الأطـراف، ويكـون حكمهـا نهائيـاً وغـير قابـل لاعـتراض، ويبلـغ بـه 
الخصـوم والخبـير.
2
الخـراء عليـه واختـار أحدهـم، أو كان مـن مرشـحيه، أو لم يبد معارضة عـلى اختياره، ويري هذا الحكـم متى ثبت علم
الخصم بسـبب الرد عنـد تعيين الخبير.
المادة السابعة عشرة بعد المائة:
في حـال إنهـاء عمـل الخبـير قبـل إكمال المهمـة، أو عزلـه، أو قبول طلـب رده، فيعين خبير آخـر، وفق الإجـراءات الواردة 
في النظـام والأدلـة، وللخبـير المعين أن يسـتعين بمعلومات الخبير السـابق.
المادة الخامسة عشرة بعد المائة: ن 
للخبير -في سبيل أداء مهمته- الآتي:
1
له بذلك 
2
أو الأوراق أو الأشـياء التـي يراها ضروريـة لتنفيذ مهمته
.3
1(
والأدلـة الإجرائيـة بـما في ذلـك ا
بـه الخصـوم والإدارة المختصـة
الاجتـماع ومكانـه، ويبـاشر أعمالـه ولـو في غيبـة الخصـوم؛ متى بلغـوا على الوجـه الصحيح
النظـام وقـرارات المحكمـة
منه، حتى بعد انتهاء مهمته إلا في الأحوال المقررة نظاماً. = 89
الفهرس
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثامنة عشرة بعد المائة:
مـا لم ينـص في القـرار عـلى خافـه، يعد القـرار الصادر مـن المحكمة بنـدب الخرة، متضمنـاً الإذن للخبـير بالصاحيات 
الازمـة لأداء مهمتـه بـما في ذلك الآتي:
1
2
3
التـي يراهـا ضرورية لتنفيـذ مهمته
4
المادة السادسة عشرة بعد المائة
1
، وعلى الخبـير في حال الامتناع أن يرفع عـن ذلك إلى المحكمة،المـادة (الخامسـة عـشرة بعد المائة)قررتـه 
ولهـا أن تقـرر مـا تـراه بما في ذلـك إلزام الممتنـع والاسـتعانة بالقوة الجرية عنـد الاقتضاء.
2
تطلّـب الأمـر توسـيع نطـاق مهمتـه، وعـلى المحكمـة أن تقـرر مـا تراه
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثانية والعشرون بعد المائة:
1
الأوراق أو الأشـياء، أو معاينـة المنشـآت والأماكـن المتعلقـة بمهمتـه، فيثبـت الخبـير ذلـك في تقريره، ويسـتكمل مهمته،
مـع بيـان أثـر ذلـك عـلى رأيـه الفني.
2
أ- يرفع الخبير الأمر متضمناً مرئياته للإدارة المختصة وفق أحكام المادة (السادسة عرة بعد المائة) من النظام
ب- تعـد الإدارة المختصـة تقريـراً للمحكمـة عـن الامتنـاع وسـببه، ومـا تـراه ممكنـاً لأداء مهـام الخبير، ويعـرض التقرير 
عـلى المحكمـة لتقريـر مـا تـراه، ويعـد مـا تصدره في هـذا الشـأن نهائياً وغـير قابـل لاعتراض.
= كـما جـاء في المـادة
وتحـت إشرافـه ومسـؤوليته
يتـولى تنفيـذ المهمة باسـمه
وجـاء في المـادة
تخصصـاً فنيـاً آخـر، عـلى أن يتضمـن الإخطـار المسـألة الفنيـة الفرعيـة، وصلتهـا بالمهمـة، واسـم الخبـير الـذي سـيتولاها 90
الفهرس
3
4
المادة الثالثة والعشرون بعد المائة
1
نطـاق مهمتـه، أو عـدم الحاجـة لأعـمال تـم تكليفـه بهـا، متضمناً بيـان مـا يقترحه، وأسـبابه
2
3
المادة السابعة عشرة بعد المائة
1
أ- بيان المهمة المكلف بها وفقاً لقرار الندب
ب- الأعـمال التـي أنجزهـا بالتفصيـل، وأقـوال الخصـوم وغيرهـم، ومـا قدمـوه مـن مسـتندات 
وأدلـة، والتحليـل الفنـي لهـا.
ج- آراء الخراء الذين استعان بهم.
د- نتيجة أعماله ورأيه الفني، والأوجه التي استند إليها بدقة ووضوح.
2
.في التقرير رأي كل منهم وأسبابه
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الرابعة والعشرون بعد المائة: ج 
يجب أن يتضمن تقرير الخرة الوارد في المادة (السابعة عرة بعد المائة) من النظام الآتي: 
1
2
3
4
1(
نظاميـة، وإذا تبـين للخبـير أن المهمـة تتضمـن مسـائل نظامية وجـب عليه فوراً أن يخطـر الإدارة المختصة بذلـك
المسـألة الفنيـة يختلـف فيهـا رأي الخـرة بحسـب مـا تأخـذ بـه المحكمـة في المسـألة النظاميـة، فيتعـين عـلى الخبـير أن يحـدد هـذه 
المسـألة، ويبـين الـرأي الفنـي وفقـاً لـكل احتمال91
الفهرس
5
أ- أقـوال الخصـوم وملحوظاتهـم، وأقـوال الأشـخاص الذيـن سـمعهم، موقعـة منهـم، وفي حـال عـدم التوقيـع يذكـر
سـبب الامتنـاع.
ب- مـا اطلـع عليـه أو تسـلمه مـن دفاتـر أو سـجات أو مسـتندات أو الأوراق أو الأشـياء التـي كانـت ضروريـة لأداء 
مهمته. 
ج- ما قام به من معاينة للمنشآت والأماكن والأشياء.
د- الأسئلة وطلب الإفادات التي تم طلبها، وأي تحقيق أو مناقشة تتصل بمهمته. 
6
7
وأثرهـا عـلى النتيجـة
8
مع إرفاق نسـخة منها
9
أ- يجـب أن يشـتمل التقريـر عـلى بيـان رأي الخبـير في كل مسـألة مـن المسـائل التـي تضمنتها المهام المسـندة إليه، ومسـتند
هذا الـرأي على اسـتقال.
ب- إذا كان هنـاك عـدد مـن الآراء بخصـوص المسـألة الفنيـة، فعـلى الخبـير أن يذكـر ملخـص هـذه الآراء، وأسـباب 
ترجيـح الخبـير للـرأي الـذي اختـاره.
ج- إذا تعـدد الخـراء فيعـدون تقريـراً واحـداً، فـإن تعـددت آراء الخـراء فيذكر في التقرير مـا أجمعوا عليـه أولاً، ثم يذكر 
كل خبـير رأيـه الـذي انفـرد بـه، ورده عـلى آراء الخـراء الآخريـن واحدًا تلو الآخـر في التقرير نفسـه، ويوقـع الخراء على 
جميـع أوراق التقرير.
المادة الخامسة والعشرون بعد المائة:
1
،المـادة (الرابعـة والعشرين بعد المائـة) من الأدلة2
وإذا كان مسـتوفياً فتقبـل إيداعـه، وفي حـال عدم اسـتيفائه فيعاد للخبير لاسـتكماله
3
4
انتهـى إليـه العمـل، وتعـد الإدارة المختصـة تقريـراً بالرأي، ويعرض عـلى المحكمة لتقرر مـا تراه، ولها -عنـد الاقتضاء
أن تمـدد مدة إيـداع التقرير.
المادة السادسة والعشرون بعد المائة:
1
2
3
خـال مـدة لا تزيـد عـن خمسـة أيـام من تاريـخ قبـول الإيداع92
الفهرس
4
النهائـي متضمنـاً تقريـره الأولي، ومناقشـة الخصـوم، وذلـك خـال مـدة لا تزيـد عـن عـرة أيام
5
بالقضية
المادة الرابعة والثلاثون بعد المائة:
لا يجـوز الطعـن فيـما يثبتـه الخبـير ممـا تـم على يديـه أو تلقاه مـن ذوي الشـأن في حدود مـا يرخص لـه في إثباتـه، إلا بادعاء 
التزوير.
المادة الثامنة عشرة بعد المائة: 
1
الموعـد المحـدد بـا مـرر، فيوجه إليه إنـذار في موعد لا يتجاوز (خمسـة) أيام من ذلك، فإن لم يسـتجب
خـال (خمسـة) أيـام مـن تبلغـه بالإنـذار حكمـت المحكمـة بعزلـه وتأمـره بـرد مـا تسـلمه مـن مبالـغ، 
وذلـك دون إخـال بالجـزاءات التأديبيـة وبحـق ذوي الشـأن في مطالبتـه بالتعويضات.
2
3
.عـلى (عـرة آلاف) ريـال، ولهـا أن تحكـم بسـقوط حقـه في التمسـك بقـرار نـدب الخبـ
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة السابعة والعشرون بعد المائة:
1
2
لـه الإدارة المختصة إنذاراً، وتشـعر المحكمة بذلك
3
أحـكام المـادة (الثامنـة عرة بعـد المائة) مـن النظام
4
بـه، ومـا يثبـت ذلـك، وتعـد الإدارة المختصـة تقريـراً بذلـك، ويعـرض عـلى المحكمـة لتقريـر مـا تـراه وفـق أحـكام المادة
(الثامنـة عـرة بعـد المائة) مـن النظام.
1(
فيعـين خبـير آخـر، وفـق الإجـراءات الـواردة في النظـام والأدلـة، وللخبـير المعـين أن يسـتعين بمعلومـات الخبير السـابق93
الفهرس
5
تقريـراً ترفعـه للمحكمة لتقـرر ما تراه
المادة الثالثة والثلاثون بعد المائة:
تختـص المحكمـة التـي ندبـت الخـرة بنظـر دعـوى التعويض الناشـئة عـن أعمال الخـرة، على أن ترفـع هذه الدعـوى قبل 
مـضي (تسـعين) يوماً من اكتسـاب الحكـم الصفـة النهائية.
المادة التاسعة عشرة بعد المائة: 
إذا انتهـت مهمـة الخبـير وجـب عليـه أن يعيـد جميـع مـا تسـلمه مـن أوراق أو مسـتندات أو غيرهـا 
خـال (عـرة) أيـام مـن تاريـخ انتهـاء المهمـة، فـإذا امتنـع دون عـذر مقبـول حكمـت عليـه المحكمـة 
بتسـليم جميـع مـا تسـلمه وبغرامـة لا تزيـد عـلى (عـرة آلاف) ريـال، ويكـون حكمهـا نهائياً غـير قابل 
لاعتراض. 
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثامنة والعشرون بعد المائة:
1
2
وطلـب اسـتكمال تقريـره، أو توجيـه أسـئلة له، في حـدود المهمة المسـندة إليه
3
ويكـون بحضـور الخصوم، ويجوز إسـناد اسـتيفاء ذلك لـلإدارة المختصة، على أن تكون المناقشـة كتابية
المادة العشرون بعد المائة: 
للمحكمـة -مـن تلقـاء نفسـها، أو بنـاء عـلى طلـب أحـد الخصـوم، وفي أي مرحلـة تكـون عليهـا 
الدعـوى- أن تتخـذ الآتي:
1
ما تراه من الأسـئلة
2
فيـه، كـما أن لهـا أن تنـدب خبـيراً أو أكثـر لينضـم إلى الخبـير السـابق ندبـه94
الفهرس
3
مـن أوجـه القصـور أو الخطـأ أو إعـادة بحث المهمة. ولمن تندبـه المحكمة أن يسـتعين بمعلومات الخب
.السابق
المادة الحادية والعشرون بعد المائة: 
1
.المحكمـة اتفاقهـم؛ مـا لم يتضمـن التقريـر مـا يخالـف النظـام العـام
2
تأخـذ المحكمـة بـه كلـه أو بعضـه بينـت أسـباب ذلـك في حكمهـا
3
جميـع مـا تسـلمه أو بعضـه -بحسـب الأحوال-، وذلـك دون إخال بالجـزاءات التأديبيـة وبحق ذوي
الشـأن في الرجوع عليـه بالتعويضات.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة التاسعة والعشرون بعد المائة:
1
المائـة) مـن النظـام، أن يقدم نسـخة مكتوبـة منه
2
شـفاهاً ويثبت في المح
1(
فيعـين خبـير آخـر، وفـق الإجـراءات الـواردة في النظـام والأدلـة، وللخبـير المعـين أن يسـتعين بمعلومـات الخبير السـابق
كـما جـاء نـص المـادة
مهمـة الخبـير بإيـداع التقريـر بحـق المحكمة -في أي مرحلـة من مراحل الدعوى- في مناقشـة الخبير، وطلب اسـتكمال تقريره، 
أو توجيـه أسـئلة لـه، في حـدود المهمة المسـندة إليـه
أو توجيـه أسـئلة لـه، فيثبـت ذلـك في المحـضر، ويكـون بحضـور الخصوم، ويجوز إسـناد اسـتيفاء ذلـك لـلإدارة المختصة، على 
أن تكـون المناقشـة كتابية
2(
الخـرة، عـلى أن ترفـع هـذه الدعـوى قبل مضي (تسـعين) يومـاً من اكتسـاب الحكم الصفـة النهائية95
الفهرس
المادة الثلاثون بعد المائة:
1
جميـع الأحـوال لا يجـوز للمحكمـة التصـدي لمـا لم يتـم الأخذ بـه متى كان الفصـل فيه يتطلـب رأياً فنيـاً بحتاً، ولهـا إعادة
المهمـة للخبـير، أو تكليـف خبـير آخر، وفـق أحـكام النظام.
2
أو الخطأ 
المادة الثانية والعشرون بعد المائة: 
يتحمـل الخصـم الـذي خـر المطالبـة محـل الخـرة المبلـغ المقـرر للخـرة، إلا إذا كانـت الخسـارة 
نسـبية فيتحمـل كل مـن الخصـوم بقـدر خسـارته، وتبـين المحكمـة ذلك في الحكـم الصـادر في موضوع 
الدعـوى.
المادة الثالثة والعشرون بعد المائة: 
1
تنـدب خبـيراً لإبـداء رأيـه شـفاهاً في مسـألة فنية يسـيرة لا تتطلب عماً مطـولاً أو معقـداً، وللمحكمة
أن تقـرر تقديم الـرأي مكتوباً.
2
يجـب تقديـم الـرأي المكتـوب فيه
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الحادية والثلاثون بعد المائة:
1
أ- أعمال ا
ب- أعمال التقييم.
ج- أي أعمال أخرى تقترحها الإدارة المختصة. 
2
3
والمكلـف بإيداعـه، وحـق الخصـوم في مناقشـة رأي الخبـير، ويكـون تسـليم الخبـير أتعابـه بعد انتهـاء المهمة96
الفهرس
المادة الرابعة والعشرون بعد المائة: 
يجـوز للمحكمـة الاسـتناد إلى تقريـر خبـير مقدم في دعـوى أخرى عوضـاً عن الاسـتعانة بخبير في 
الدعـوى، وذلـك دون إخـال بحـق الخصوم في مناقشـة ما ورد في ذلـك التقرير.
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الثانية والثلاثون بعد المائة:
في الأحـوال التـي تسـتند المحكمـة فيهـا إلى تقريـر خبير مقـدم في دعوى أخرى عوضاً عن الاسـتعانة بخبـير في الدعوى، 
يتعين عـلى المحكمة الآتي:
1
297
الفهرس
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً
(باب الخبرة)
المادة العشرون:
يجوز أن تتم إجراءات الخرة إلكترونياً، بما في ذلك الآتي:
1
2
3
4
5
المادة الحادية والعشرون
للخبـير مبـاشرة أي مـن إجـراءات الخـرة إلكترونيـاً، بـما في ذلـك الاسـتماع لأقـوال الخصـوم وغيرهـم، والاطـاع عـلى 
المسـتندات والأوراق، عـلى أن يكـون بوسـاطة الأنظمـة الإلكترونيـة المعتمـدة.
المادة الثانية والعشرون:
يجوز أن تتم جميع إجراءات الخرة في المسائل الفنية اليسيرة إلكترونياً.98
الفهرس
الباب الحادي عشر
أحكام ختامية99
الفهرس
الباب الحادي عشر
أحكام ختامية
المادة الخامسة والعشرون بعد المائة: 
1
التجاريـة -بحسـب الحـال- فيـما لم يـرد فيـه نـص في هـذا النظـام
2
الإسـامية الأكثـر ماءمـة لترجيحـات هـذا النظـام عـلى مسـائل الإثبـات التـي لم يرد في شـأنها نص
هـذا النظام. 
الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات 
المادة الخامسة والثلاثون بعد المائة:
1
الحـال-، فيـما لم يـرد فيـه نـص في النظـام، والأدلـة، وضوابـط إجـراءات الإثبـات إلكترونيـاً، والقواعـد الخاصـة بتنظيـم
شـؤون الخـرة أمـام المحاكـم.
2
 :)1(المادة السادسة والعشرون بعد المائة
1
أ- ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً
ب- القواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخرة أمام المحاكم.
ج- الأدلة الإجرائية والقرارات الازمة لتنفيذ هذا النظام.
2
الجريـدة الرسـمية، ويعمـل بهـا مـن تاريـخ العمـل بهـذا النظـام
1(
لنظام الإثبات، في الجريدة الرسمية بتاريخ100
الفهرس
المادة السابعة والعشرون بعد المائة: 
يجـوز الاسـتعانة بالقطـاع الخـاص في إجـراءات الإثبـات، ويصـدر وزيـر العـدل بالتنسـيق مـع 
المجلـس الأعـلى للقضـاء القواعـد المنظمـة لذلـك.
المادة الثامنة والعشرون بعد المائة: 
يلغـي هـذا النظـام البـاب (التاسـع) مـن نظـام المرافعـات الرعيـة الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقم 
(م
الملكـي رقـم (م
المادة التاسعة والعشرون بعد المائة
يعمل بهذا النظام بعد (مائة وثمانين) يوماً من تاريخ نره في الجريدة الرسمية.
) نـر النظـام في الجريـدة يوم الجمعـة ((
يـوم الأربعاء101
الفهرس
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً
(أحكام ختامية)
المادة الثالثة والعشرون:
فيـما لم يـرد بـه نـص خـاص، تطبق الإجـراءات الإلكترونيـة المقـررة في إجراء المرافعـة على إجـراءات الإثبـات إلكترونياً، 
بـما لا يخالـف طبيعـة الإثبات.
المادة الرابعة والعشرون:
تعـد الإدارة المختصـة إجـراءات العمـل، والنـماذج الازمـة لإنفـاذ هـذه الضوابـط، بـما في ذلـك إجـراءات المطابقـة 
 مـن هـذه الضوابـط. (الخامسـة عـشرة) و(الثالثـة عـشرة) والتحقـق، الوارديـن في المادتـين 102
الفهرس
 القواعد الخاصة بتنظيم 
شؤون الخبرة أمام المحاكم103
الفهرس
القواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخبرة أمام المحاكم
(أحكام عامة)
المادة الأولى: 
يقصـد بالألفـاظ الآتيـة -أينـما وردت في هـذه القواعـد- المعـاني المبينـة أمامهـا ما لم يقتضِ السـياق 
خـاف ذلك:
النظام: نظام الإثبات.
القواعد: القواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخرة أمام المحاكم.
الوزارة: وزارة العدل.
الوزير: وزير العدل.
الوحدة: الوحدة المختصة بشؤون الخرة.
الخبير: الشخص المرخص بالخرة وفق أحكام القواعد.
القائمة: قائمة الخراء المرخصين.
المادة الثانية: 
تـري القواعـد عـلى الخـراء الذيـن يتولـون أعـمال الخـرة أمـام الجهـات القضائيـة، وفقـاً لنظـام 
الإثبـات.
المادة الثالثة: 
1
2
العاقـة
(الوحدة المختصة بشؤون الخبرة)
المادة الرابعة: 
تنشأ في الوزارة وحدة مختصة بشؤون الخرة، تتولى كافة المسائل المتصلة بها.104
الفهرس
المادة الخامسة: 
تتولى الوحدة -بالإضافة إلى المهام المنصوص عليها في القواعد- الآتي:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
الدراسـات والأبحـاث
11
تـراه مـن تعديـات، ورفعهـا للوزير
12
13
14
المادة السادسة
تعد الوحدة الآتي:
1
2105
الفهرس
(الترخيص للخبراء)
المادة السابعة: خ 
يشترط للترخيص للشخص ذي الصفة الطبيعية الآتي:
1
مـدة لا تقـل عـن (ثـاث سـنوات)، وأن يكـون ترخيصـه سـاري المفعول
2
3
(مائـة وثمانـين) يوماً
4
اعتباره
5
6
7
الأخطـاء المهنيـة، صـادرة عن إحـدى شركات التأمين المرخص لهـا بالعمل في المملكـة، وتحدد الوحدة
مـا تشـمله وثيقة التأمـين، وكيفية التنفيذ عـلى الوثيقة.
.المادة (التاسعة عشرة) من القواعد8
9
10
المادة الثامنة
مـع مراعـاة الأنظمـة ذات الصلـة، يجـوز الترخيـص للشـخص ذي الصفـة الاعتباريـة، بالـروط 
الآتية:
1
الأخطـاء المهنيـة، صـادرة عن إحـدى شركات التأمين المرخص لهـا بالعمل في المملكـة، وتحدد الوحدة
مـا تشـمله وثيقة التأمـين، وكيفية التنفيذ عـلى الوثيقة.
2106
الفهرس
.للمادة (السابعة) من القواعد3
4
المادة التاسعة
يجـوز للوحـدة الترخيـص لخـراء في تخصـص لا يوجـد فيه ترخيـص مهني، بما في ذلـك الترخيص 
لأصحـاب الخـرات النـادرة، ومـن هم عـلى دراية بالعرف المتبع في نشـاط أو حرفـة أو مجال معين، على 
أن تحـدد الوحـدة شروط الترخيص، وإجراءاته.
المادة العاشرة: 
تعد الوحدة برنامجاً خاصاً لتأهيل الخراء وفقاً لتخصصاتهم، ولها الاستعانة بالهيئات المهنية.
المادة الحادية عشرة: 
تعد الوحدة الاختبار الخاص بالترخيص.
المادة الثانية عشرة: 
يقـدم طلـب الترخيـص للشـخص ذي الصفـة الطبيعية وفق النمـوذج الذي تعده الوحـدة، مرافقاً 
له الآتي:
1
2
3
.المادة (التاسعة عشرة) من القواعد4
5
6
لـه اعتباره
7
8107
الفهرس
المادة الثالثة عشرة: 
يقـدم طلـب الترخيـص للشـخص ذي الصفـة الاعتباريـة وفـق النمـوذج الـذي تعـده الوحـدة، 
مرافقـاً لـه الآتي:
1
2
3
4
المادة الرابعة عشرة
دون الإخـال بالأنظمـة ذات العاقـة، والمعايـير المهنيـة في التخصـص المرخـص فيـه، يجـوز 
الترخيـص للخبـير في أكثـر مـن تخصـص. 
المادة الخامسة عشرة: 
تصـدر الوحـدة قـراراً بالترخيص خـال (ثاثين) يوماً من تاريـخ اكتمال الطلب إذا كان مسـتوفياً 
للـروط، وإذا لم يكـن مسـتوفياً للـروط فتصـدر قـراراً مسـبباً بالرفـض، ولمقـدم الطلـب التظلـم من 
القـرار أمـام المحكمـة الإداريـة، خال (ثاثـين) يوماً مـن تاريـخ إباغه به.
المادة السادسة عشرة: 
1
أ- بيانات المرخص له
ب- التخصص المرخص فيه.
ج- أي بيانات أخرى تقررها الوحدة.
2
3
المادة السابعة عشرة
يشترط لتجديد الترخيص ما يأتي:
1108
الفهرس
2
3
4
المادة الثامنة عشرة
ينتهي الترخيص في إحدى الحالات الآتية:
1
2
3
(التزامات الخب
المادة التاسعة عشرة: خ 
يلتزم الخبير بالآتي:
1
2
3
4
5
حتـى بعـد انتهـاء مهمتـه، إلا في الأحـوال المقـررة نظامـاً
6
7
8
.المادة (العشرين) من القواعد9
10
التدريبيـة التي تنظمها الوحدة109
الفهرس
11
12
الترخيـص، وكل مـا يؤثـر في اسـتمرار الترخيـص
13
المادة العشرون: خ 
يحظر على الخبير مباشرة أعمال الخرة في الحالات الآتية:
1
وصيـاً عليـه، أو وليـاً، أو ناظـر وقـف، أو مـن في حكمهـم، أو كان يعمـل عند أحد الخصـوم، أو كانت
لـه خصومـة مـع أحدهـم؛ مـا لم تكـن هـذه الخصومـة قـد أقيمـت بعـد تعيـين الخبير بقصـد رده.
2
3
المادة الحادية والعشرون
يكون الخبير مستقاً في أداء عمله، ولا يجوز التعرض له بما يؤثر على رأيه.
(التفتيش على أعمال الخبراء)
المادة الثانية والعشرون: 
1
أ- التفتيش الدوري على أعمال الخراء
ب- التحقيق في الشكاوى.
ج- التحقيق الذي يسبق البدء في إجراءات التأديب.
2
الخـراء، ويجـب عـلى الخبـير تمكـين المفتـش مـن أعمالـه110
الفهرس
المادة الثالثة والعشرون: 
تتلقـى الوحـدة كافـة الشـكاوى المتصلـة بعمـل الخبـير أو مخالفتـه لالتزاماتـه، ولهـا التحقيـق فيهـا، 
وطلـب إفـادة الخبـير عنها، والتصرف في الشـكوى بحفظهـا أو إحالتها إلى اللجنـة المختصة المنصوص 
.المـادة (الخامسـة والعشريـن) مـن القواعدعليهـا في 
(إجراءات تأديب الخبراء)
المادة الرابعة والعشرون: 
يجب أن يسبق نظر الدعوى التأديبية وإيقاع العقوبة تحقيق تريه الوحدة.
المادة الخامسة والعشرون: خ 
1
القواعـد
2
3
المادة السادسة والعشرون
1
العقوبـات الآتيـة
أ- الإنذار.
ب- غرامة لا تزيد على عرة آلاف ريال.
ج- تعليق الترخيص لمدة لا تزيد على سنتين.
د- شطب الترخيص.
المادة (السـابعة) 2
، وانقضـت مـدة لا تقل عن ثاث سـنوات من تاريخ الشـطبمـن القواعـد
المادة السابعة والعشرون: 
لا يكون قرار اللجنة نهائياً إلا بعد اعتماده من الوزير.111
الفهرس
المادة الثامنة والعشرون: 
يجوز التظلم من القرار بعد اعتماده خال (ثاثين) يوماً أمام المحكمة الإدارية.
المادة التاسعة والعشرون: 
تبلغ الجهات القضائية، والجهة المهنية المرخصة للخبير بنسخة من القرار النهائي بالعقوبة.
المادة الثلاثون: 
يترتب على القرار النهائي الصادر بعقوبة الشطب الآتي:
1
2
المادة الحادية والثلاثون
يترتـب عـلى القـرار النهائـي الصـادر بعقوبة تعليـق الترخيص إزالة اسـم الخبير من القائمـة مؤقتاً، 
مـع اسـتمراره في العمـل الذي سـبق تكليفه به.
(أحكام ختامية)
المادة الثانية والثلاثون: 
تسـتمر الجهـات القضائيـة بالاسـتعانة بالخـراء وفـق إجراءاتها الحاليـة، إلى حين اعتـماد القائمة من 
الوحدة وفـق القواعد.
المادة الثالثة والثلاثون: 
يصدر الوزير القرارات التنفيذية ذات الصلة بالوحدة بما في ذلك الآتي:
1
2
3
أ- الرنامج التأهيي
ب- الاختبار.
ج- الترخيص وتديده.112
الفهرس
المادة الرابعة والثلاثون: 
1
2113
الفهرس التفصيلي114
ص
الفهرس التفصيلي
مقدمة الجمعية
مقدمة المعتني
ديباجة النظام
الباب الأول: أحكام عامة
13  المادة
13  المادة
14  المادة
14  المادة
14  المادة
15  المادة
15  المادة
16  المادة
18  المادة
19  المادة
19  المادة
20  المادة
20  المادة
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً: أحكام عامة
الباب الثاني: الإقرار واستجواب الخصوم
الفصل الأول: الإقرار
24  المادة
24  المادة
25  المادة
25   المادة
25  المادة
26  المادة
الفصل الثاني: استجواب الخصوم
27  المادة
27  المادة115
ص
28  المادة
28  المادة
28  المادة
الباب الثالث: الكتابة
الفصل الأول: المحررات الرسمية
30  المادة
30  المادة
30  المادة
31  المادة
الفصل الثاني: المحررات العادية
32  المادة
32  المادة
33  المادة
33  المادة
33  المادة
الفصل الثالث: طلب إلزام الخصم بتقديم المحررات الموجودة تحت يده
35  المادة
35  المادة
36  المادة
37  المادة
الفصل الرابع: إثبات صحة المحررات
38   أحكام عامةالفرع الأول:
38  المادة
38  المادة
39   إنكار الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة، وتحقيق الخطوطالفرع الثاني:
39  المادة
40  المادة
41  المادة
41  المادة116
ص
42   الادعاء بالتزويرالفرع الثالث:
42  المادة
42  المادة
43  المادة
43  المادة
43  المادة
43  المادة
44   دعوى التزوير الأصليةالفرع الرابع:
44  المادة
الفصل الخامس: أحكام ختامية
45  المادة
45  المادة
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً: باب الكتابة
الباب الرابع: الدليل الرقمي
48  المادة
48  المادة
48  المادة
49  المادة
49  المادة
49  المادة
50  المادة
50  المادة
50  المادة
50  المادة
51  المادة
51  المادة
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً: باب الدليل الرقمي
الباب الخامس: الشهادة
الفصل الأول: محل الشهادة
54  المادة
54  المادة117
ص
55  المادة
55  المادة
56  المادة
الفصل الثاني: شروط الشهادة وموانعها
57  المادة
57  المادة
الفصل الثالث: إجراءات الإثبات بالشهادة
58  المادة
58  المادة
59  المادة
59  المادة
60  المادة
60  المادة
61  المادة
61  المادة
61  المادة
الفصل الرابع: الدعوى المستعجلة لسماع الشهادة
62  المادة
الفصل الخامس: أحكام ختامية في الشهادة
63  المادة
63  المادة
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً: باب الشهادة
الباب السادس: القرائن وحجية الأمر المق
الفصل الأول: القرائن
66  المادة
66  المادة
الفصل الثاني: حجية الأمر المق
67  المادة
67  المادة118
ص
الباب السابع: العرف
69  المادة
69  المادة
69  المادة
70  المادة
الباب الثامن: اليم
الفصل الأول: أحكام عامة
72  المادة
72  المادة
72  المادة
73  المادة
الفصل الثاني: اليمين الحاسمة
74  المادة
 74  المادة
74  المادة
75  المادة
75  المادة
75  المادة
76  المادة
76  المادة
77  المادة
الفصل الثالث: اليمين المتممة
78  المادة
78  المادة
78  المادة
الباب التاسع: المعاينة
80  المادة
81  المادة
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً: باب المعاينة119
ص
الباب العاشر: الخبرة
84  المادة
85  المادة
86  المادة
87  المادة
87  المادة
88  المادة
89  المادة
90  المادة
92  المادة
93  المادة
93  المادة
94  المادة
 95  المادة
95  المادة
96  المادة
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً: باب الخبرة
الباب الحادي عشر: أحكام ختامية
99  المادة
99  المادة
100  المادة
100  المادة
100  المادة
ضوابط إجراءات الإثبات إلكترونياً: أحكام ختامية
القواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخبرة أمام المحاكم
أحكام عامة
الوحدة المختصة بشؤون الخبرة
الترخيص للخبراء
التزامات الخبر
التفتيش على أعمال الخبراء
إجراءات تأديب الخبراء
أحكام ختامية
الفهرس التفصي