يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث
1444
نسخة محدثة بتاريخ
فضيلة الشيخ
القاضي بالمحكمة التجارية بالدمام2
الفهرس
لاستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه
يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر 
Adobe Reader
من الروابط التالية
ح   الجمعية العلمية القضائية السعودية،
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر
اليابس، عبد الله بن عبد الرحمن
نظام الإفلاس ولوائحه وقواعده مع الفهارس./ عبد الله 
بن عبد الرحمن اليابس. - الرياض،
374
ردمك
1
ديوي
رقم الإيداع
ردمك3
الفهرس
مقدمة الجمعية
الحمـد لله وحـده، والصـاة والسـام عـلى مـن لا نبي بعـده، محمد بن عبـد الله وعلى آلـه وصحبه، 
وبعد:
فتهدف الجمعية العلمية القضائية السـعودية (قضاء) دوماً إلى المشـاركة الفاعلة في الجهود المبذولة 
لتطويـر القضـاء ومـا يتصـل بـه مـن الجوانـب العلميـة والعمليـة، وتقديـم البحـوث والدراسـات التي 
تجـيّ تميُّـز القضـاء الإسـامي وأصولـه وقواعده وتطبيقاتـه، وإبراز جوانـب العدالة فيـه، والإجابة عما 
يثـار حولـه من شـبهات، وتسـعى إلى التنسـيق بـين المتخصصين - مـن القضاة والمحامـين والباحثين في 
الشـؤون العلميـة القضائيـة -، ومـد الجسـور بينهم وبين الجهـات العلمية والإعاميـة ونحوها.
وتـرُف الجمعيـة - بهـذا الصـدد - أن تصافـح أياديكـم الكريمـة بهـذه النسـخة المميـزة مـن نظام 
الإفـاس ولوائحـه وقواعـده وقراراته مـع الفهارس، وترجو أن تكون مسـانداً لجميع المسـتفيدين من 
خـال الاسـتفادة منهـا ومـا تحويه مـن مزايا عديدة؛  إضافةً إلى كون هذه النسـخة سـتُحَدَّث باسـتمرار 
- إن شـاء الله -، وسـتكون مواكِبَـةً لأي تحديـث يطـرأ عـلى هذا النظـام ولائحته.
ولا يفوتنا بهذه المناسبة شكر من اعتنى بهذا الملف وفهرسته وتقديمه إلى الجمعية لإخراجه ونره؛ 
وهو القاضي بالمحكمة التجارية بالدمام صاحب الفضيلة الشيخ/ عبد الله بن عبد الرحمن اليابس 
-وفقه الله-.
والجمعيـة ترحـب بالتعـاون مع جميـع الجهات والأفـراد المتخصصـين الراغبين بتقديم الدراسـات 
والمشـاريع القضائيـة والنظاميـة، وتسـتعد لذلـك بكافـة الخدمـات والإمكانيـات المتميـزة - بـإذن الله 
وتيسـره -.
مركز قضاء للبحوث والدراسات
m@qadha.org.sa4
الفهرس
الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء)
مركز قضاء للبحوث والدراسات
 qadha.org.sa/ar/books
 m@qadha.org.sa
 966538999887
 @qdha
/qadha_ksa
   /qadha.ksa5
الفهرس
مقدمة المعتني
الحمد لله رب العالمين، والصاة والسام على النبي الأمين، وعلى آله وصحبه أجمعين، وبعد:
فـإن المطلـع عـلى نظـام الإفـاس السـعودي يلحظ أنـه يتكون من سـبعة إجـراءات هي: (التسـوية 
الوقائيـة، وإعـادة التنظيـم المـالي، والتصفيـة، والتسـوية الوقائيـة لصغار المدينـين، وإعـادة التنظيم المالي 
لصغـار المدينـين، والتصفيـة لصغـار المدينـين، والتصفيـة الإداريـة)، وهذه الإجراءات السـبعة تشـرك 
في أمـور وتفـرق في أخـرى، والقـارئ للنظـام يلحظ أنه يحيـل في أحيان كثرة على الائحـة التنفيذية أو 
اللوائـح والقواعـد الصـادرة بموجـب النظـام والصـادرة عن وزارة العـدل أو لجنة الإفـاس أو وزارة 
التجـارة، أو صـدرت بشـأنها بعـض القـرارات مـن لجنـة الإفـاس، كـما أن النظـام يحيـل في ختـام كل 
إجـراء عـلى مـواد سـبق إيرادهـا في إجـراءات سـابقة مـن بـاب الاختصـار وعـدم التكـرار تحـت عنوان 
(الإحالات).
وبـما أن مـن يريـد اسـتيعاب الأحـكام النظاميـة لأيٍ مـن إجـراءات الإفـاس يحتـاج إلى أن تكـون 
المـواد المنثـورة في النظـام واللوائـح والقواعـد والقـرارات مجموعة في موضـع واحد، مما يريحـه من كثرة 
التنقـل بينهـا، وينبهـه عـن الغفلـة عـن بعـض المـواد والأحـكام التـي قـد لا توجـد في موضـع واحـد، 
فيحتـاج إلى جمـع المـواد ذات الصلـة بمسـألة واحـدة في نفس موضع المـادة النظامية التي أسسـت حكم 
هذه المسـألة.
ومـن هنـا خرجـت فكرة هذه النسـخة من النظام، بحيث تجمع شـتات أهم المـواد النظامية المتصلة 
بموضـوع معـين في موضـع واحد، ومنهج هذه النسـخة أن تورد تحت كل مـادة نظامية ما يتصل بها من 
مـواد الائحـة التنفيذيـة ولائحـة المعلومـات والوثائـق والقواعـد المنظمة لإجـراءات قضايـا الإفاس 
في المحاكـم التجاريـة وبعـض القواعـد الأخرى عنـد الاقتضاء، إضافـة إلى المواد المتصلة بهـا من النظام 
نفسـه ممـا لم تجـرِ الإحالـة عليـه، والمـواد التي أحـال إليها النظام منـه، وبالتـالي فإنه قد تُكـرَّر بعض المواد 
مـن النظـام أو اللوائـح أو القواعـد عـدة مـرات في كل موضع تدعو الحاجـة إليه، وإنـما الداعي إلى هذا 
صلـة مـواد النظـام ببعضهـا، والإحـالات النظاميـة، خصوصًـا وأن كثـراً ممـن يراجـع النظـام لا يقرؤه 
قـراءة جـرد أو دراسـة؛ وإنـما يراجـع المـواد النظاميـة التي تتصـل بالإجراء الـذي يبحث فيه، وسـيكون 
نـص النظـام باللـون الأسـود، أمـا المـواد الملحقـة مـن النظـام أو اللوائـح أو القواعـد فسـتُميَّز بألـوان 
أخـرى، ثـم في ختـام النسـخة وُضِـع ملحق بجميع ما صدر بشـأن نظـام الإفاس من لوائـح أو قواعد 
أو قـرارات دون أي تعديل.6
الفهرس
أسـأل الله تبـارك وتعـالى أن ينفـع بهـذه النسـخة، وأن يجـزي كل مـن سـاهم فيهـا برأي أو مشـورة، 
وأخـص بالشـكر الإخـوة في جمعيـة قضـاء على جهودهـم في إخراج هذه النسـخة بهذه الصـورة، وصلى 
الله وسـلم عـلى نبينـا محمد وعـلى آله وصحبـه أجمعين.
القاضي بالمحكمة التجارية بالدمام
1444/8/17
الفهرس
ديباجة النظام8
الفهرس
ديباجة النظام
مرسوم ملكي رقم (م
  بعون الله تعالى 
    نحن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
       ملك المملكة العربية السعودية 
بنـاءً عـلى المـادة (السـبعين) مـن النظـام الأسـاسي للحكـم ، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
بتاريـخ
وبنـاءً عـلى المـادة (العريـن) مـن نظـام مجلـس الـوزراء ، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ 
بتاريـخ
وبنـاءً عـلى المـادة (الثامنـة عرة) مـن نظام مجلس الشـورى ، الصـادر بالأمر الملكي رقـم (أ
بتاريخ
وبعد الاطاع على قرار مجلس الشورى رقم
وبعد الاطاع على قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت:
أولاً: الموافقة على نظام الإفاس ، بالصيغة المرافقة.
ثانيـاً: عـلى سـمو نائـب رئيـس مجلـس الـوزراء والـوزراء ورؤسـاء الأجهـزة المعنيـة المسـتقلة -كل 
فيـما يخصـه- تنفيـذ مرسـومنا هذا.
       سلمان بن عبد العزيز آل سعود 9
الفهرس
قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء
بعـد الاطـاع عـلى المعاملة الـواردة من الديـوان الملكي برقـم
المشـتملة عـلى برقيـة معـالي وزير التجـارة والاسـتثمار رقـم
مـروع نظـام الإفاس.
وبعد الاطاع على مروع النظام المشار إليه.
وبعـد الاطـاع عـلى نظـام المحكمـة التجاريـة ، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم 
1350 /1/15
وبعـد الاطـاع عـلى نظام التسـوية الواقيـة من الإفـاس، الصادر بالمرسـوم الملكي رقـم (م
وتاريخ
وبعد الاطاع على المحضرين رقم
1439/5/13
وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم
وبعد الاطاع على التوصية المعدة في مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية رقم
وتاريخ
وبعد الاطاع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم
يقرر
الموافقة على نظام الإفاس ، بالصيغة المرافقة.
وقد أعد مروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا.
         رئيس مجلس الوزراء 10
الفهرس
الفصل الأول
أحكام عامة11
أحكام عامة
الفهرس
المادة الأولى:
يقصـد بالألفـاظ والمصطلحـات الآتيـة - أينـما وردت في هـذا النظـام - المعاني المبينة أمـام كل منها 
مـا لم يقتض السـياق خـاف ذلك:
 نظام الإفاس.النظام:
 الائحة التنفيذية للنظام.اللائحة:
 المحكمة التجارية.المحكمة:
 وزارة التجارة والاستثمار.الوزارة:
 وزير التجارة والاستثمار.الوزير:
 الشخص ذو الصفة الطبيعية أو الاعتبارية.الشخص:
 شخص ثبت في ذمته دين.المدين:
 شخص ثبت له دين في ذمة المدين.الدائن:
 الالتزام المالي الثابت في ذمة المدين.الدين:
 مديـن تنطبـق عليـه المعايـر التي تضعها لجنـة الإفاس بالتنسـيق مع الهيئـة العامة المديـن الصغـر:
.للمنشـآت الصغرة والمتوسطة
 شخص يملك حصة أو سهماً في رأس مال المدين.المالك:
الطرف ذو العلاقة:
1
الأشـخاص والمديـن حتى الدرجـة الثالثة
2
3
أكثـر بـما يـوازي نسـبة ملكيـة تزيد عـلى خمسـين في المائة مـن رأس مـال كل منه
4
تزيـد عـلى خمسـين في المائـة مـن رأس مـال المدين
1(
صغـرًا بموجـب أحـكام نظـام الإفـاس ولائحتـه التنفيذيـة كل مديـن لا يتجـاوز إجمـالي الديـون في ذمتـه عنـد افتتـاح إجـراء الإفاس
مبلـغ12
أحكام عامة
الفهرس
5
تزيـد عـلى خمسـين في المائة مـن رأس ماله
 مدين توقف عن سداد دين مطالب به في موعد استحقاقه.المتعثر:
 مدين استغرقت ديونه جميع أصوله.المفلس:
 شـخص مرخـص لـه بممارسـة نشـاط مـالي أو يديـر مرفقـاً عامـاً، وفقـاً لمـا ورد في الكيـان المنظـم:
المـادة (الثالثـة) مـن النظـام.
 الجهة المختصة بتنظيم نشاط الكيان المنظم والرقابة والإشراف عليه.الجهة المختصة:
 من تعينه المحكمة أو مقدم الطلب -بحسـب الأحـوال- لأداء المهمات أمـين الإفـلاس أو الأمـين:
والواجبـات المنوطـة به بحسـب نوع الإجراء، ويشـمل ذلك أمين إعـادة التنظيم المـالي وأمين التصفية.
 قائمـة تعدها لجنـة الإفاس ويقيد فيهـا أمناء الإفـاس أو الأمناء الذين قائمـة أمنـاء الإفـلاس
تتوافـر فيهـم الروط التـي تحددها الائحة.
 قائمـة تعدهـا لجنـة الإفـاس ويقيـد فيهـا الخـبراء الذيـن تتوافـر فيهـم الـروط قائمـة الخـراء
التـي تحددهـا الائحـة.
 إجـراء يهـدف إلى تيسـر توصـل المديـن إلى اتفـاق مـع دائنيـه على تسـوية إجـراء التسـوية الوقائيـة:
لديونـه ويحتفـظ المديـن فيـه بإدارة نشـاطه.
 إجـراء يهدف إلى تيسـر توصـل المدين إلى اتفـاق مع دائنيه عـلى إعادة إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي:
التنظيـم المـالي لنشـاطه تحت إشراف أمـين إعـادة التنظيم المالي.
 إجـراء يهدف إلى حصر مطالبات الدائنين وبيع أصول التفليسـة وتوزيع حصيلته إجـراء التصفيـة:
على الدائنين تحـت إدارة أمين التصفية.
 إجـراء يهـدف إلى بيـع أصول التفليسـة التـي لا يتوقع أن ينتـج عن بيعها إجـراء التصفيـة الإداريـة:
حصيلـة تكفـي للوفـاء بمصروفـات إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين، تحـت إدارة 
لجنـة الإفاس.
 الأمـوال المنقولـة وغـر المنقولـة، وحقـوق الملكيـة الفكريـة، والحقـوق الماليـة المسـتحقة الأصـول:
عـلى الغـر سـواء أكانـت حالـة أم آجلـة، والحقـوق التي تـرد عـلى أي منها، وغـر ذلك مما قـد يكون له 
قيمـة ماليـة حالية أو مسـتقبلية.
https://bankruptcy.gov.sa/ar/Pages/officeholder.aspx1(
https://bankruptcy.gov.sa/ar/Pages/experts.aspx2(13
أحكام عامة
الفهرس
 أصـول المديـن في تاريخ افتتـاح أي من إجـراءات الإفاس المنصـوص عليها في أصـول التفليسـة:
النظـام أو خال سريـان أي منها.
 تعليـق الحـق في اتخاذ أو اسـتكمال أي إجـراء أو تصرف أو دعوى تجـاه المدين أو تعليـق المطالبـات:
أصولـه أو الضامـن لديـن المديـن، خال فرة محـددة وفقاً لأحـكام النظام.
 الديـون الثابتة في ذمة المدين في تاريـخ افتتاح أي من إجراءات التصفية المنصوص ديـون التفليسـة:
عليهـا في النظـام أو الناشـئة عـن العقود أو الالتزامات السـابقة لتاريخ افتتـاح أي من هذه الإجراءات، 
بـما في ذلـك ديـون المديـن ذي الصفة الطبيعية الناشـئة عن ممارسـة الأعمال التجاريـة أو المهنية أو الهادفة 
إلى تحقيـق الربح أو الديون الأخرى.
 الأعمال التجارية المنصوص عليها في الأنظمة ذات العاقة.الأعمال التجارية:
 أعـمال يمارسـها الشـخص لحسـابه الخـاص عـلى سـبيل الاحـراف اسـتناداً إلى الأعـمال المهنيـة:
خـبرة أو تأهيـل أو ملكـة أو مهـارة، ودون ارتبـاط بعقـد عمل مع المسـتفيد يخضعه لتبعيته ومسـؤوليته 
وإشرافـه.
 سجل تنشئه لجنة الإفاس وتحفظه وتديره وفقاً لأحكام النظام.سجل الإفلاس:
 قيـام الأمـين - المتفـق معه من قبـل المدين الصغـر أو الجهة المختصة - بتسـليم الإيـداع القضائـي:
المحكمـة قـراراً صـادراً ممـن اتفـق معـه بافتتـاح إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينيـين أو إجـراء 
التصفيـة لصغـار المدينـين - مسـتوفياً للمتطلبـات النظاميـة- وقبـول المحكمة إيداعـه لديها.
 عـرض إجـراء التسـوية الوقائيـة أو إجـراء التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين أو إجـراء المقـرح:
إعـادة التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين الـذي يصـوت عليـه.
 المقرح المقبول أو المصدق عليه، بحسب نوع الإجراء.الخطة:
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
2/1(
السـياق غر ذلك
 أي من إجراءات الإفاس المنصوص عليها في المادة (الثانية) من النظام.إجراء الإفلاس:
 معلومات ووثائق تحددها لجنة الإفاس بالتنسيق مع وزارة العدل.المعلومات والوثائق:
 قواعد يصدرها الوزير لإدارة الاجتماعات المتعلقة بإجراءات الإفاس.قواعد إدارة الاجتماعات:14
أحكام عامة
الفهرس
المادة الثانية:
يهدف النظام إلى تنظيم إجراءات الإفاس، وهي:
1
2
3
4
5
6
7
المادة الثالثة
1
أ- الركات المصرفية وشركات التمويل وشركات التأمين وشركات الصرفة
ب- الأشخاص المرخص لهم بممارسة أعمال الأوراق المالية.
ج- السوق المالية، وشركات التسوية والمقاصة والحفظ المالية.
د- شركات التصنيف الائتماني.
هـ- شركات المعلومات والسجات الائتمانية.
و- شركات الاتصالات والمياه والكهرباء والغاز.
ز- شركات التنقيب عن مصادر الطاقة والمعادن.
ح- الـركات المشـغلة للأنشـطة الرئيسـة في المطارات والقطـارات والموانئ ومـا في حكمها، وفقاً 
لما تحـدده الائحة.
ط- المنشآت ذات الأغراض الخاصة.
ي- أي شخص آخر تنص عليه الائحة.
2
القضائـي لـه إلا بعد صـدور قـرار بالموافقة من الجهـة المختصة15
أحكام عامة
الفهرس
3
عـلى (ثاثـين) يومـاً، ويعـد مـي هـذه المـدة دون صدور قـرار من الجهـة المختصـة بمثابة قـرار ضمني
بالموافقة.
4
هـذه المادة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)2(
أ - الـركات التـي يكـون نشـاطها تقديـم الخدمـات والمنتجـات الصحيـة وتنطبـق عليهـا معايـر الكيـان المنظـم التـي
تضعهـا الجهـة المختصـة.
ب - الـركات التـي يكـون نشـاطها تقديم الخدمات والمـواد التعليمية وتنطبـق عليها معاير الكيان المنظـم التي تضعها 
الجهة المختصة. 
2
الإفـاس
المادة الرابعة:
تسري أحكام النظام على كل من:
أ- الشـخص ذي الصفـة الطبيعيـة الـذي يـمارس في المملكـة أعـمالاً تجاريـة، أو مهنيـة، أو أعـمالاً 
تهـدف إلى تحقيـق الربـح.
ب- الـركات التجاريـة والمهنيـة والكيانـات المنظمة وغرهـا من الـركات والكيانات الأخرى 
الهادفـة إلى تحقيـق الربح، المسـجلة في المملكة.
ج- المسـتثمر غـر السـعودي ذي الصفـة الطبيعيـة أو الاعتباريـة الـذي يملـك أصـولاً في المملكة، 
أو يـزاول أعـمالاً تجاريـة، أو مهنيـة أو أعـمالاً تهـدف إلى تحقيـق الربـح، من خـال منشـأة مرخص لها في 
المملكة.
ولا يخضع لإجراءات النظام سوى أصول ذلك المستثمر الموجودة في المملكة.
المادة الخامسة:
تهدف إجراءات الإفاس إلى الآتي:16
أحكام عامة
الفهرس
أ- تمكـين المديـن المفلـس أو المتعثـر أو الـذي يتوقـع أن يعـاني مـن اضطـراب أوضاعـه الماليـة مـن 
الاسـتفادة مـن إجـراءات الإفـاس، لتنظيـم أوضاعـه الماليـة ولمعـاودة نشـاطه والإسـهام في دعـم 
الاقتصـاد وتنميتـه. 
ب- مراعاة حقوق الدائنين على نحو عادل وضمان المعاملة العادلة لهم.
ج- تعظيـم قيمـة أصول التفليسـة والبيع المنتظـم لها وضمان التوزيع العـادل لحصيلته على الدائنين 
عند التصفية. 
د- خفـض تكلفـة الإجـراءات ومددهـا وزيـادة فعاليتها وبخاصـة في إعادة ترتيـب أوضاع المدين 
الصغـر أو بيـع أصـول التفليسـة وتوزيعهـا عـلى الدائنين على نحـو عادل خال مـدة محددة.
هــ- التصفيـة الإداريـة للمديـن الـذي لا يتوقـع أن ينتـج عـن بيـع أصولـه حصيلـة تكفـي للوفـاء 
بمصروفـات إجـراء التصفيـة أو التصفيـة لصغـار المدينـين.
المادة السادسة:
تصـدر المحكمـة الأحـكام والقـرارات الازمـة لتطبيـق الإجـراءات المنصـوص عليهـا في النظـام، 
وتتـولى الإشراف عـلى تنفيذهـا، والفصـل فيـما ينشـأ عنهـا مـن نزاعـات، وإيقـاع العقوبـات المنصوص 
عليهـا في النظام.
المادة السابعة:
1
إلا إذا كانـت أصولـه تكفـي لسـداد جميـع ديونه وكان غـر متعثر
2
مجلـس إدارة المديـن أو أعضـاء مجلـس مديريـه ومـن في حكمهـم، مسـؤولين بالتضامـن عـن أي ديـن
متبـق في ذمـة المدين.
3
الـركاء بالمخالفـة للفقـرة
417
أحكام عامة
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
3(
الاختياريـة للمديـن؛ للتصويـت عليـه في جمعيـة المسـاهمين أو جمعيـة الـركاء- بـأن يقدمـوا إلى الـوزارة أو هيئـة السـوق
الماليـة -بحسـب الأحـوال- ما يأتي:
أ - تقريـر يعـد مـن مراجـع الحسـابات مرافقـة لـه ميزانيـة محدثـة، يتضمـن التأكيـد عـلى كفاية أصـول المدين لسـداد جميع 
ديونـه بنهايـة مـدة التصفيـة الاختياريـة المقرحـة، عـلى أن يقـدم التقريـر خـال مـدة لا تزيـد عـلى (أربعة عـر) يوماً من 
تاريـخ إعداده.
ب - إقرار مكتوب منهم بأن المدين مستمر في سداد ديونه.
المادة الثامنة:
تحدد الائحة الأحكام الخاصة بإجراءات الإفاس العابرة للحدود.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
.1/97(
1(
ص18
الفهرس
الفصل الثاني
لجنة الإفلاس19
لجنة الإفلاس
الفهرس
إنشاء لجنة الإفلاس وتحديد اختصاصاتها
المادة التاسعة:
1
ذوي الخـبرة والتأهيـل يقـرح الوزيـر أسـماءهم، وذلـك لمدة (ثـاث) سـنوات قابلة للتجديـد، وتتمتع
اللجنـة بالشـخصية الاعتباريـة والاسـتقال المـالي والإداري، وتعمل تحـت إشراف الوزير.
2
النظـام- الاختصاصـات الآتيـة 
أ- إنشاء سجل الإفاس وحفظه وإدارته.
ب- الرخيص لأمناء الإفاس والخبراء وفقاً لما تحدده الائحة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)91(
2
أ - انتهاء مدة الرخيص
ب - صدور قرار لجنة الإفاس بإيقاف الرخيص مؤقتًا أو شطبه.
3
أ - الإنذار
ب - اللوم.
ج - إيقاف الرخيص مؤقتًا.
د - شطب الرخيص.
4
ج- إعداد قائمة أمناء الإفاس وقائمة الخبراء وفقاً لما تحدده الائحة
.د- إصدار القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفاس والخبراء
هـ- التفتيش والتحقق فيما يتعلق بأي من إجراءات الإفاس المفتتحة وفقاً لأحكام النظام.
و- الرفـع إلى الوزيـر بتوصياتهـا حيـال تحديـث قائمـة الكيانـات المنظمة بعد التنسـيق مـع الجهات 
المختصة.
1(20
لجنة الإفلاس
الفهرس
.ز- وضع معاير صغار المدينين بالتنسيق مع الهيئة العامة للمنشآت الصغرة والمتوسطة
ح- تحديـد الحـد الأدنـى لقيمـة الديـن الـذي يخول الدائـن الحق في طلـب افتتاح أي مـن إجراءات 
.التصفية
ط- إدارة أعمال إجراء التصفية الإدارية.
ي- إنشـاء السـجل المنصـوص عليـه في الفقـرة
وحفظـه وإدارتـه.
المواد ذات الصلة من النظام:
2/204(
المائتـين) مـن النظـام ويكـون منطـوق الحكـم متاحـاً لاطـاع العمـوم، وفقـاً لمـا تحـدده الائحـة
.ك- إصدار النماذج والوثائق المنصوص عليها في النظام والائحة
ل- تنظيم المبادرات الهادفة إلى رفع مستوى الوعي بالنظام، ورعايتها.
م- إبـداء المقرحـات الازمـة لتعزيـز فعاليـة تنفيـذ أحـكام النظـام وتطويـره، بـما في ذلـك إعـداد 
الدراسـات والأبحـاث. 
ن- إقامة الأنشطة والمشاركة بالفعاليات ذات الصلة بمهماتها.
س-المراجعـة الدوريـة لأحكام النظام والائحة والقواعد والتعليمات ذات الصلة بهما، والتنسـيق 
مـع الجهـات ذات العاقـة واقراح ما تراه من تعديـات ورفعها للوزير.
ع- تقديم الاستشارات والخدمات والتدريب بمقابل مالي أو دون مقابل.
ف- أي اختصاص آخر تنص عليه الائحة أو ينص عليه قرار تشكيلها.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
85(
1(
صغـرًا بموجـب أحـكام نظـام الإفـاس ولائحتـه التنفيذيـة كل مديـن لا يتجـاوز إجمـالي الديـون في ذمتـه عنـد افتتـاح إجـراء الإفاس
مبلـغ
2(
في طلـب افتتـاح إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين هـو مبلـغ
3(
0218/017(21
لجنة الإفلاس
الفهرس
أ - إصـدار قواعـد حفـظ وإدارة سـجل الإفـاس والسـجل المنصـوص عليـه في الفقـرة
المائتـين) مـن النظـام.
.ب - إصدار قواعد الرخيص للأمناء والخبراء
.ج - إصدار القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفاس والخبراء بالتنسيق مع وزارة العدل
.د - إصدار قواعد السلوك المهني للأمناء والخبراء
.هـ - إصدار قواعد التفتيش والتحقق
.و - إصدار قواعد ترشيح الأمناء والخبراء بالتنسيق مع وزارة العدل
المادة العاشرة:
1
أ- قواعـد وإجـراءات الدعـوة لاجتماعـات اللجنـة وانعقادهـا والتصويـت عـلى قراراتهـا وإعـداد
محـاضر اجتماعاتهـا ونحـو ذلـك مـن أحكام.
ب- إنشاء أمانة عامة للجنة وتحديد مهماتها وقواعد وإجراءات عملها.
2
صعوبـات ومـا تـراه مـن مقرحـات لممارسـة اختصاصاتهـا وأداء مهماتهـا بكفايـة وفعاليـة 
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)86(
والتحقـق والضبـط، وللجنـة الاسـتعانة في أداء هـذه الأعـمال بمن تراه مؤهـاً لذلك
2
مسـتند أو وثيقـة أو قـرار يكـون لازمـاً للعمـل، أو طلبهـا مـن أي شـخص تتوافـر لديـه
3
يرافـق الطلـب المعلومـات والوثائق المحـددة لذلك
87(
1(
2(
3(
4(
5(22
لجنة الإفلاس
الفهرس
المادة الحادية عشرة:
للجنة الإفاس في أداء مهماتها ما يأتي:
أ- الاستعانة بمن تراه من الخبراء والمختصين.
ب- تفويض من تراه لتنفيذ بعض اختصاصاتها الإدارية والتنفيذية.
موارد لجنة الإفلاس
المادة الثانية عشرة:
1
بـما في ذلـك مكافـآت أعضـاء اللجنة، ومخصصـات التعاقد مع الخـبراء والمختصـين والموظفين، وتوفر
المقـر المائم لها.
2
خدمـات وأعـمال ومـا تقيمـه مـن أنشـطة، ويحـدد الوزيـر ذلـك المقابـل وإجـراءات دفعـه
3
وأمانتهـا وموظفيهـا وفـق لوائـح إداريـة وماليـة تضعهـا اللجنـة ويعتمدهـا الوزيـر
مواد الاختصاص من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)3(
أ - مطالبات المدين في مواجهة الغر إذا كانت ناشئة عن أي من إجراءات الإفاس
ب - طلبات التعويض المنصوص عليها في النظام.
ج - المنازعات الناشئة عن أتعاب الأمناء، والخبراء.
2
عـلى هـذا القـرار أحـكام المادة
1 :)4(
نشـاط المديـن -سـواء كان شـخصاً طبيعيـاً، أو اعتباريـاً
2
1 :)5(
2
بحكم مسـتقل 
323
لجنة الإفلاس
الفهرس
4
5
تاريـخ إحالـة الاعـراض إليهـا، ويكـون حكمهـا في هـذا الشـأن نهائيـاً، وغـر قابـل للطعـن بـأي طريـق24
الفهرس
الفصل الثالث
إجراء التسوية الوقائية25
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
طلب افتتاح إجراء التسوية الوقائية
المادة الثالثة عشرة:
1
إجـراء التسـوية الوقائيـة في أي مـن الحـالات الآتيـة
أ- إذا كان من المرجح أن يعاني من اضطرابات مالية يخشى معها تعثره.
ب- إذا كان متعثراً.
ج- إذا كان مفلساً.
2
إلى هـذا الإجـراء أو إلى إجـراء التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين خـال (الاثنـي عر) شـهراً السـابقة
لطلـب افتتـاح الإجـراء.
المادة الرابعة عشرة:
1
والمعلومـات والوثائـق ذات العاقـة، وفقـاً لمـا تحـدده الائحـة 
2
وتصنيـف الدائنـين إلى فئـات وفقاً لحكـم المادة (التاسـعة والعرين) مـن النظام
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1/4(
32(
الأمنـاء باسـتيفائه المعلومـات والوثائـق المطلوبـة
16(
أ - معلومات عن المدين ونشاطه
ب- بيان الوضع المالي للمدين وتأثرات الوضع الاقتصادي عليه.
ج - تحديد أصول المدين وتقدير القيمة الإجمالية لها.
د - أي ضمانات يقدمها طرف آخر للديون التي في ذمة المدين، وبيان ما يكون منها مقدماً من طرف ذي عاقة.
هـ - أي ضمانات للمقرح -عينية أو شخصية- يقدمها ماك المدين أو مديروه أو أي شخص آخر.
و - تحديد أصول المدين التي تكون محل ضمان لدين.
ز - تحديد أصول المدين المستبعدة من المقرح وقيمتها.26
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
ح - بيانـات تفصيليـة عـن الأصـول غـر المملوكـة للمديـن المراد إدراجهـا ضمن المقـرح، وبيان مصادر هـذه الأصول، 
وأي شرط مرتبـط بإدراجها.
ط - بيـان المطالبـات والدعـاوى التـي أقامهـا المديـن في تاريخ تقديم المقـرح إلى المحكمة أو أي دعـاوى يرجح إقامتها، 
والقيمـة التقديرية لها.
ي - قائمة الديون التي في ذمة المدين، على أن تتضمن الآتي:
1
2
3
4
افتتـاح أي مـن إجـراءات التصفيـة، وأي مقـرح لتقديـم تعويضات جزئية أو كاملـة للمدين حال وجود هـذه الظروف
ك- بيـان المطالبـات والدعـاوى المقامـة ضـد المديـن في تاريـخ تقديـم المقـرح إلى المحكمـة أو أي دعـاوى يتوقـع إقامتهـا 
ضـده، والقيمـة التقديريـة لها.
ل - تفاصيـل أي تسـوية مقرحـة، بـما في ذلـك إعـادة هيكلة أعمال المدين أو أنشـطته أو رأس ماله أو ديونه، سـواء كانت 
حالَّـة أو غـر حالَّـة أو الحـط منهـا أو تأجيل الوفـاء بها أو تقسـيطها أو تحويلها إلى رأس مال في المديـن، أو غر ذلك.
م - تواريخ التوزيعات على الدائنين المتأثرين، ومبالغها.
ن - طريقة مزاولة المدين لنشاطه خال مدة سريان الإجراء.
س - بيانات تفصيلية عن أي تمويل جديد يريد المدين الحصول عليه، وكيفية الوفاء به.
ع - بيانات تفصيلية عن أي إجراءات إفاس عابرة للحدود، قائمة أو محتملة.
ف - تصنيف الدائنين مع مراعاة أي معيار يؤثر في تصنيفهم، ومن ذلك ما يأتي:
1
2
ص - إجراءات التصويت
ق - بيان الأحوال التي يمكن أن يقرح فيها المدين تعديل الخطة.
ر - بند لمعالجة المطالبات المتأخرة التي لم يدرجها المدين في المقرح.
ش - الجدول الزمني لتنفيذ الخطة.
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
3(
أ. نوع الطلب، وسبب تقديمه
ب. نوع إجراء الإفاس.
ج. حكم أو قرار افتتاح الإجراء، إن وجد.
د. بيانات الأمين المعين أو المقرح، إن وجد.27
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
4(
المقـدم مـن الأمين إلى المحكمـة، وفق النموذج الذي تصـدره لجنة الإفاس
5(
أ. نبـذة عـن النشـاط، ونسـخة من ترخيص ممارسـته إن وجد، ونسـخة من عقد تأسـيس المدين ذي الصفـة الاعتبارية أو
نظامه الأسـاس وتعديـات كل منها إن وجدت.
ب. ما يثبت كون المدين مفلسًا أو متعثرًا أو يخشى تعثره. 
ج. نبـذة عـن الوضـع المـالي للمديـن خـال (الأربعـة والعريـن) شـهرًا السـابقة لتقديـم الطلـب، وتأثـرات الوضـع 
الاقتصـادي فيـه.
د. القوائم المالية إذا كان المدين شخصًا ذا صفة اعتبارية، وذلك عن آخر (عامين) ماليين قبل تقديم الطلب. 
هــ. القوائـم الماليـة إذا كان المديـن شـخصًا ذا صفـة طبيعيـة -إن سـبق إعدادهـا-، وذلـك عن آخـر (عامـين) ماليين قبل 
تقديـم الطلب.
و. قائمـة الديـون في ذمـة المديـن، عـلى أن تعـد في تاريـخ لا يتجـاوز (شـهرًا) قبـل تاريـخ تقديـم الطلـب، وأن تتضمن ما 
يأتي:
1
2
3
ز. قائمـة أصـول المديـن، وتقديـر القيمـة الإجماليـة لهـا، عـلى أن تعـد في تاريـخ لا يتجـاوز (شـهرًا) قبـل تاريـخ تقديـم 
الطلـب.
ح. بيانات العاملين لدى المدين، والأجر الشهري لكل منهم، وإجمالي الأجور الشهرية.
ط. قـرار موافقـة الجهـة المختصـة عـلى قيد طلـب افتتاح إجـراء الإفـاس أو الإيداع القضائي -بحسـب الأحـوال-، إذا 
كان المديـن كيانًـا منظـماً، أو مـا يثبـت تقديـم طلـب الموافقة ومي المـدة المحددة دون صـدور القرار وفق الفقـرة
المـادة (الثالثة) مـن النظام.
ي. بيان بالدعاوى والإجراءات القضائية والأحكام والسندات التنفيذية المتعلقة بالمدين والمستندات المؤيدة لذلك.
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لأعمال الأمناء والخراء:
10(
عليـه والمقابـل المـالي للتأشـر وفـق قواعـد أتعـاب الأمنـاء والخـبراء، والمـدد الازمـة لإجابـة كل طـرف للآخـر في شـأن
دراسـة المقـرح والتأشـر عليـه، وذلـك خـال مـدة لا تتجـاوز (يومـين) مـن تاريـخ تسـلم المقـرح.
1 :)11(
الائحـة. ولا يعـد النظـر في الأمـور الموضوعيـة مـن متطلبـات التأشـر عـلى المقرح
2
الإشـعار المنصـوص عليـه في المـادة (العـاشرة) مـن هـذه القواعـد، ولا يـؤشر الأمـين عـلى المقـرح بعـدم الاسـتيفاء
1 :)12(28
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
أ. تاريخ تسلم المقرح من المدين.
ب. عدد صفحات المقرح ومرافقاته، إن وجدت.
ج. مكان التأشر.
د. اسم الأمين، ورقم الرخيص، والتوقيع، وتاريخ التأشر.
2
التأشـر- مرئياتـه بشـأن المقـرح أو تقييمـه أو مـدى توافـر شروط افتتـاح الإجـراء فيـه
صلاحيات المحكمة في افتتاح إجراء التسوية الوقائية
المادة الخامسة عشرة:
1
خـال مـدة لا تزيـد عـلى (أربعين) يوماً مـن تاريخ قيـد الطلب، وتبلـغ المحكمة المدين بموعد الجلسـة
خـال (خمسـة) أيـام مـن تاريخ قيـد الطلـب، وتقـي المحكمة بأي ممـا يأتي:
أ- افتتاح الإجراء إذا:
1
2
3
4
ب- رفض الطلب في الحالات الآتية
1
2
وللمحكمة إذا قضت برفض الطلب أن تقي بافتتاح إجراء الإفاس المناسب
ج- تأجيل الجلسة لمدة لا تزيد على (واحد وعرين) يوماً لأي من الأسباب الآتية:
1
2
تصنيفهم29
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
ويلتـزم المديـن بتقديـم المعلومات أو الوثائق أو ما يفيد تعديل تصنيـف فئات الدائنين إلى المحكمة 
في الموعـد الـذي تحـدده، وذلـك قبـل حلـول موعـد الجلسـة المؤجلـة، عـلى أن تقـي المحكمـة بافتتـاح 
الإجـراء أو رفـض الطلـب وفـق أحكام هـذه المادة.
2
معلومـات أو وثائـق ذات صلـة بطلـب افتتـاح الإجـراء لحضـور جلسـة النظـر فيـه ، وعـلى المسـتدعى
تزويـد المحكمـة بـما تطلبـه مـن معلومـات أو وثائـق.
3
وإيـداع نسـخة مـن الحكـم في سـجل الإفـاس
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)182(
وفقـاً لأحـكام النظام
4
مـن آثار
183(
وإجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين أن يطلـب مـن المحكمـة بعـد افتتـاح الإجـراء الموافقـة عـلى الحصـول عـ
تمويـل مضمـون عـلى أن يرفـق بذلـك الطلـب تقريـراً مـن خبـر يؤيـده، وتوافـق المحكمـة عـلى الطلـب متـى كان لازمـاً 
لاسـتمرار نشـاط المديـن أو المحافظـة عـلى أصـول التفليسـة خـال فـرة الإجـراء.
184(
أ - ذا أولوية على الديون غر المضمونة وقت تقديم طلب التمويل
ب - مضموناً برهن أصل للمدين ليس محاً لرهن آخر.
ج - مضموناً برهن وأصل للمدين يكون لرهن آخر ذي أولوية أعلى من الرهن الجديد.
د - مضمونـاً برهـن أصـل للمديـن يكـون ذا أولويـة أعـلى أو مكافئـة لرهـن آخـر إذا ثبـت للمحكمـة أن حقـوق المرتهـن 
صاحـب الرهـن القائـم لـن تتأثر، أو وافق المرتهـن في الرهن القائم على وجـود رهن ذي أولوية أعـلى أو مكافئة لأولويته 
عـلى رهنـه. ويجـب عـلى المديـن ضـمان حمايـة حقـوق المرتهـن في الرهـن القائـم ممـا قـد يؤثر عـلى اسـتيفاء حقوقه مـن المال 
المرهـون، بـما في ذلـك نقـص قيمـة المـال المرهـون أو رهـن المـال محـل الرهـن لطـرف آخـر أو اسـتعمال المديـن للأصـل 
المرهـون أو بيعـه أو تأجـره لـه مـع بقائـه مشـغولاً بالرهن.
هـ - أي صورة أخرى من صور التمويل المضمون التي تحددها الائحة.
187(
185(
لصغـار المدينـين أو إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو إجـراء إعادة التنظيـم المالي لصغـار المدين30
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)6(
لذلك
2
للجنـة الإفاس
3
الإعـان
4
1 :)8(
العنـوان الوطنـي، أو عـبر الوسـائل الإلكرونيـة ومنهـا الرسـائل النصيـة المرسـلة عـبر الهاتف المحمـول الموثـق، والبريد
الإلكـروني، والحسـابات المسـجلة في أي مـن الأنظمـة الآليـة الحكومية.
2
تسـليماً لباقـي الأمناء 
3
9(
بموجـب أحـكام النظـام أو الائحـة مكتوبـة
1/18(
باسـمه نـوع الإجـراء المفتتـح لـه، وعـلى الأمـين في أي مـن إجرائي إعـادة التنظيم المـالي التحقق مـن التزام المديـن بذلك
1  :)33(
(سـبعة) أيـام مـن تاريـخ صـدوره، ودعوتهـم إلى التصويـت على المقـرح، على أن ترفـق بالتبليغ نسـخة من المقـرح أو ما
يفيـد بإتاحـة الاطـاع عليـه بـأي مـن الوسـائل الإلكرونيـة التـي تحددهـا لجنـة الإفاس.
2
تاريـخ إعـان المديـن افتتـاح الإجـراء المنصوص عليـه في الفقرة
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)12(
فيه عنـد الاقتضاء
2
والائحـة التنفيذيـة حضورياً31
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
المادة السادسة عشرة:
1
عـلى المقـرح عـلى أن يكـون الموعـد خـال مـدة لا تزيد عـلى (أربعين) يومـاً من تاريـخ افتتـاح الإجراء
إلا إذا رأت في الأحـوال التـي تقدرهـا تحديـد الموعـد بعـد ذلـك بما لا يتجـاوز (أربعين) يومـاً أخرى.
2
بافتتاحـه
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
7(
تعليق المطالبات
المادة السابعة عشرة:
للمديـن - عنـد طلـب افتتـاح إجراء التسـوية الوقائيـة- أن يطلب مـن المحكمة تعليـق المطالبات، 
عـلى أن يرفـق بطلبـه تقريـراً معـداً مـن أمـين مـدرج بقائمـة أمنـاء الإفـاس يتضمـن ترجيحـه لقبـول 
أغلبيـة الدائنـين للمقـرح وإمكانيـة تنفيذه.
المادة الثامنة عشرة:
1
تزيـد عـلى (تسـعين) يومـاً مـن تاريخ افتتاح الإجـراء، ولها تمديد هذه المـدة لـ (ثاثين) يوماً لمـرة أو أكثر
بنـاء عـلى طلـب المديـن، وفي جميـع الأحـوال يجـب ألا تزيـد مـدة تعليـق المطالبـات عـلى (مائـة وثمانين) 
يوماً.
2
ذلـك بتصديـق المحكمـة عـلى المقـرح أو إنهـاء الإجـراء
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
34(
صدوره32
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
المادة التاسعة عشرة:
يلتـزم المديـن بتبليـغ دائنيـه بقـرار المحكمـة بتعليـق المطالبـات فـور صـدوره، وعليـه بـذل العنايـة 
الواجبـة خـال مـدة تعليـق المطالبـات لإقنـاع دائنيـه بالتصويـت بالموافقـة عـلى المقـرح.
أثر تعليق المطالبات
المادة العشرون:
1
الآتية
أ - أي إجـراء أو تـصرف أو دعـوى تجـاه المديـن أو أصولـه، بـما في ذلـك التقـدم بطلـب افتتـاح أي 
مـن إجـراءات الإفاس.
ب- أي إجراء للتنفيذ على أصول التفليسة المقدمة كضمانات، إلا بعد موافقة المحكمة.
ج- أي إجـراء أو تـصرف ضـد الضامـن الشـخصي أو مقـدم الضـمان العيني لدين المديـن، إلا بعد 
موافقـة المحكمة.
د- أي من الإجراءات أو التصرفات التي تنص عليها الائحة.
2
3
جـرى التـصرف فيهـا خـال مـدة تعليـق المطالبـات أو بـما تـراه مناسـباً وذلك مـع مراعاة حقـوق الغر
(حسـن النيـة)، وللمتـضرر أن يتقـدم بدعـوى التعويض.
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)10(
أصولـه أو الضامـن لديـن المديـن وفـق أحـكام النظام والائحة. ويسـتمر أثـر الأوامر والقـرارات -الصـادرة قبل تعليق
المطالبـات- المتضمنـة الحجـز عـلى الأصـول أو المنـع من التصرف فيها أو المنع من السـفر مـا لم تقرر المحكمـة المقيد لديها 
طلـب افتتاح الإجـراء خاف ذلك.
3
الضـمان المالي، أو الكفيل الشـخ
4
5
12(
العاقة 33
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
المادة الحادية والعشرون:
1
أصـول الضامـن لديـن المديـن المقدمة كضمانـات في الحالتـين الآتيت
أ- إذا لم يرتـب عـلى التنفيـذ تأثـر في اسـتمرار نشـاط المديـن أو في الحصـول عـلى موافقـة الدائنـين 
والمـاك عـلى المقرح.
ب- إذا كان رفـض الطلـب قـد يلحـق ضرراً بالغـاً بالدائـن المضمـون يتعـذر عـلى المديـن تعويضه 
عنـه ويفـوق الـضرر الـذي قد يلحـق بالمديـن والدائنـين الآخرين.
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
15(
المطالبـات، المقـدم مـن الدائـن، مـا يأ
أ. بيانات الأصل المطلوب التنفيذ عليه، ونسخة من وثائقه.
ب. مقدار الدين المضمون، وما يثبت ضمانه بالأصل المراد التنفيذ عليه.
2
المديـن، وذلـك وفقاً لمـا تحـدده الائحة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
30(
عـين ماله في الحـالات الآتية
أ - إذا لم يتغر ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع مال آخر بما يغر من طبيعته.
ب - إذا لم يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا المال.
ج - إذا تقدم الدائن بطلبه خال (خمسة) أيام من تاريخ تعليق المطالبات.
3
مصلحـة- وقـف سريـان تعليـق المطالبات عن مطالبـات محددة اتخذ بشـأنها إجراء قبل سريـان التعليق
إذا ثبـت لديهـا أن في ذلـك مصلحـة للمديـن وأغلبيـة الدائنـين.
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
16(
بشـأنها قبل سريان التعليق وأسـباب الطلب34
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)210(
السـابقة لافتتـاح الإجـراء مـع طـرف غـر ذي عاقـة أو خـال (الأربعـة والعرين) شـهراً السـابقة لافتتـاح مع طرف
ذي عاقـة، مـن التصرفـات الآتية:
أ - التنازل كلياً أو جزئياً عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضمانات المقدمة له.
ب - إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة.
ج - إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها على نحو غر عادل.
د - تقديم ضمانات لديون قبل ثبوتها في ذمته.
هـ - إبراء ذمة مدينه جزئياً أو كلياً في دين مستحق له.
2
الإجـراء
211(
والآثـار المرتبـة عليـه إلا إذا كان التـصرف يحقـق مصلحـة المديـن وكان غـر متعثـر أو مفلـس وقت إجرائـه، وتقي مع
البطـان بـأي ممـا يأتي:
أ - اسرداد الأصول وعوائدها - إن وجدت - أو دفع القيمة العادلة للأصول عند تعذر اسردادها.
ب - اسرداد الضمانات المقدمة من المدين.
ج - إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من المدين بردها إلى أمين الإفاس.
د - إلـزام المـبرأة ذمتـه كليـاً أو جزئيـاً بإعـادة ضمانه إلى مـا كان عليه أو بتقديم ضـمان جديد لا تقل قيمتـه ودرجة أولويته 
عـن قيمـة ودرجة أولويـة الضمان السـابق وذلك في حال تعذر إعـادة الضمان.
212(
الغـر (حسـن النيـة) مـا لم يكـن طرفاً في التـصرف الذي أبرمـه المدين
العقود
المادة الثانية والعشرون:
دون الإخـال بأحـكام الفصـل (الرابـع عـر) مـن النظـام
إجـراء التسـوية الوقائيـة أو افتتاحـه حلـول آجـال الديـون أو اسـتحقاق الثمـن في العقـود التـي لم يحـل 
أجـل سـدادها، ويعـد باطـاً كل شرط بخـاف ذلـك.
1(35
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
المادة الثالثة والعشرون:
دون الإخـال بأحـكام الفصـل (الرابـع عـر) مـن النظـام
التسـوية الوقائيـة أو افتتاحـه أثـراً في أي عقـد يكـون المديـن طرفـاً فيـه، ويعـد باطـاً كل شرط بخاف 
ذلك.
المادة الرابعة والعشرون:
1
الوقائيـة، ويلتـزم المتعاقـد مع المدين بتنفيـذ التزاماته التعاقديـة بعد افتتاح الإجراء، مقابـل تنفيذ المدين
لالتزاماتـه التـي نشـأت بعـد افتتـاح الإجـراء، وتـدرج في قائمـة المطالبـات التزامـات المديـن التعاقديـة 
التـي نشـأت قبـل افتتـاح الإجـراء ولم يـفِ المدين بها. 
2
طرفـاً فيهـا- بموجـب الفقـرة
وإبـراء المتعاقـد مـن التزاماتـه التعاقديـة دون الإخـال بحقوقه.
3
الإجـراء بـما في ذلـك الوفـاء الحـالَّ أو مـا يقـوم مقامـه مـن الضمانـات التـي تضمـن حـق المتعاقـد عنـد 
تنفيـذه لالتزاماتـه وفقـاً لمـا تحـدده الائحة.
4
الآخـر على غـر ذلك
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
36(
-وفقـاً لحكـم الفقـرة
أ - تقديم ضمان من المدين دون إخال بأحكام التمويل المضمون المنصوص عليها في النظام.
ب - تقديم ضمان من الغر.
المادة الخامسة والعشرون:
1
طرفـاً فيـه إذا كان الإنهـاء ضرورياً لحماية نشـاطه، وكانت فيه مصلحة لأغلبيـة الدائنين، على ألا يرتب
1(36
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
عـلى الإنهـاء ضرر بالـغ عـلى المتعاقـد، ويجـب تبليغ المتعاقـد بقرار المحكمـة إذا لم يحضر الجلسـة، وتحدد 
الائحـة ضوابط ذلك.
2
عقـد الرهـن إلا وفقـاً لأحـكام النظـام أو الأنظمـة ذات العاقـة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)37(
مـع طلـب افتتـاح إجـراء التسـوية الوقائيـة، عـلى أن يرفـق بـه تقريـراً مـن أمـين مـدرج في قائمـة الأمنـاء يبـين أن الإنهـاء
ضروري لحمايـة نشـاط المديـن، ويحقـق مصلحـة أغلبيـة الدائنـين، ولا يرتـب ضرراً بالغـاً عـلى المتعاقد.
2
وبقـرار المحكمـة بالإنهـاء خـال (خمسـة) أيام من تاريـخ صـدوره إذا لم يحضر المتعاقد الجلسـة
المادة السادسة والعشرون:
1
المنافسـات والمشـريات الحكوميـة التـي تبرمهـا الجهـات الحكوميـة مـع المدين
2
التمويـل التـي تبرمهـا الـركات المصرفيـة أو شركات التمويـل مـع المدين
التصويت على المقترح
المادة السابعة والعشرون:
لا يصـوت عـلى المقـرح إلا الدائـن أو المالـك الـذي يرتـب المقـرح أثـراً في حقوقـه النظاميـة أو 
التعاقديـة، وفقـاً لمـا تحـدده الائحـة. 
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
39(
الحـط مـن حقوقه أو تأجيل الوفاء بها أو تقسـيطها37
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
المادة الثامنة والعشرون:
مـع مراعـاة حكـم المـادة (السادسـة عـرة) مـن النظـام، إذا تضمـن المقـرح مـا يؤثـر في حقـوق 
المـاك، وجـب عـلى المديـن دعوتهم إلى التصويـت عليه وفقاً لما تنـص عليه الأنظمـة ذات العاقة، على 
أن يكـون تصويتهـم سـابقاً لتصويـت الدائنـين.
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)16(
عـلى أن يكـون الموعـد خـال مـدة لا تزيـد عـلى (أربعـين) يومـاً من تاريـخ افتتـاح الإجـراء إلا إذا رأت في الأحـوال التي
تقدرهـا تحديـد الموعـد بعـد ذلـك بـما لا يتجـاوز (أربعين) يومـاً أخرى.
2
المادة التاسعة والعشرون
إذا تعـدد الدائنـون وكان هنـاك اختـاف في طبيعـة ديونهـم أو حقوقهـم، فعلى المديـن تصنيفهم إلى 
فئـات وفقـاً لما تحـدده الائحة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
16(
ف -تصنيف الدائنين مع مراعاة أي معيار يؤثر في تصنيفهم، ومن ذلك ما يأ
1
2
المادة الثلاثون
1
بقائمـة الخـبراء توافـق عليـه المحكمـة؛ لتقديـر قيمـة تلـك المطالبـات، وتـدرج في المقـرح لأغـراض
التصويـت عليـه.
2
عائد للمدين 38
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)38(
2
يمكِّـن الدائنـين مـن دراسـة التعديل
3
المحكمـة، وأن يرفـق بالتبليـغ نسـخة مـن المقـرح أو مـا يفيـد بإتاحـة الاطـاع عليـه بأي مـن الوسـائل الإلكرونيـة التي
تحددهـا لجنـة الإفـاس، وأن يـودع نسـخة منـه لـدى المحكمـة.
المادة الحادية والثلاثون:
1
وجـد) وفقاً للـمادة (الثامنـة والعرين) مـن النظام
المواد ذات الصلة من النظام:
28(
المديـن دعوتهـم إلى التصويـت عليـه وفقـاً لما تنـص عليه الأنظمـة ذات العاقة، عـلى أن يكون تصويتهم سـابقاً لتصويت
الدائنين.
2
موافقـة إذا صـوت بالموافقـة عـلى المقـرح دائنـون تمثـل مطالباتهـم ثلثـي قيمـة ديـون المصوتـين في الفئـة
ذاتهـا، وكان مـن ضمنهـم دائنـون تمثـل مطالباتهـم أكثـر مـن نصـف قيمـة ديـون الأطـراف غـر ذوي 
العاقـة (إن وجـدوا).
3
المادة
4
المحكمـة
5
في ذلـك تحديـد موعـد آخر للتصويت أو إنهـاء الإجراء
639
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
.1 :)17(
2
الاجتـماع، وموعـده، ومكانـه، وأسـماء الدائنـين الحاضريـن، وفئاتهم، وقيمـة كل ديـن، ونتيجة التصويت عـلى المقرح
3
والوثائـق المحـددة لذلـك
40(
مـن النظـام؛ فللمحكمة اتخاذ ما تراه مناسـباً
1 :)31(
للدائنـين والمـاك وتحـدد موعـداً للتصويـت عليـه، وذلـك في أي مـن الحـالات الآتيـة
أ - إذا تحقق أي من حالات التعديل الواردة في الخطة.
ب - إذا نشـأت حالـة مؤثـرة في تنفيـذ الخطـة لم تـرد في الخطـة، عـلى أن يقـدم الطلب خـال (أربعة عر) يوماً من نشـوء 
الحالـة، ويعـد أيٌّ مما يأتي حالـة مؤثرة: 
1
2
3
ج - إذا اقـرح التعديـلَ دائـنٌ أو أكثـرُ تمثـل مطالباتهـم 
عـلى طلـب التعديل الـذي قدمه المدين.
2
لذلك
3
مؤثرة
4
العاقـة؛ عـلى التصويـت عـلى مقـرح تعديـل الخطـة والتصديـق عليـه
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
19(
أ. ما يثبت تبليغ الدائنين والماك بموعد التصويت
ب. نسخة من المقرح المصوَّت عليه. 
ج. محـضر التصويـت متضمنًـا ما نصـت عليه المادة (الثانية عرة) مـن قواعد إدارة الاجتماعـات في إجراءات الإفاس، 
وفئـات الدائنين، ونسـبة تصويت كل فئة.
1(
راجـع ص40
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
د. ما يثبت تبليغ الدائنين والماك بنتيجة التصويت.
22(
الأمين، مـا يأ
أ. نسخة من الخطة، وسند نفاذها.
ب. ما يثبت تحقق أي من حالات تعديل الخطة الواردة في المادة (الحادية والثاثين) من الائحة التنفيذية للنظام.
طلب تصديق المحكمة على المقترح
المادة الثانية والثلاثون:
إذا قبـل الدائنـون المقـرح، فعـلى المديـن أن يطلب مـن المحكمة التصديـق عليه، وعليـه قبل تقديم 
طلبـه أن يبلـغ الدائنـين بذلـك، وتحدد المحكمة موعـداً لجلسـة التصديق عليه.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
41(
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق
20(
أ. ما يثبت إيداع نتيجة التصويت لدى المحكمة
ب. ما يثبت تبليغ الدائنين بالتاريخ المزمع لتقديم طلب التصديق على المقرح إلى المحكمة.
المادة الثالثة والثلاثون:
لا يرتـب عـلى افتتـاح إجـراء التسـوية الوقائيـة والتصديـق عـلى المقرح إعفـاء المدين مـن التزاماته 
المتعلقـة بنشـاطه بموجب الأنظمـة الأخرى.
التصديق على المقترح
المادة الرابعة والثلاثون:
141
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
2
بمعايـر العدالـة إذا صـوت برفضه واعتقد بناء على سـبب معقـول أنه يضر به
المادة الخامسة والثلاثون:
يعد المقرح مستوفياً لمعاير العدالة إذا توافرت فيه الروط الآتية:
أ- مراعاة إجراءات تصويت الدائنين عليه.
ب- حصـول الدائنـين عـلى معلومـات وافيـة لدراسـته والبدائـل المتاحـة للمديـن مقارنـة بالبنـود 
الـواردة في المقـرح.
ج- مراعـاة حقـوق الدائنـين القائمـة، وبالأخـص مـا يتعلـق بتقاسـم الخسـائر وتوزيـع الحقـوق 
الجديـدة والمزايـا والضمانـات.
التبليغ والإيداع
المادة السادسة والثلاثون:
عـلى المديـن فـور تصديـق المحكمـة عـلى المقـرح تبليـغ الدائنـين بالتصديـق، وإيـداع نسـخة منه في 
سـجل الإفـاس خـال مـدة لا تزيـد عـلى (خمسـة) أيـام مـن تاريـخ تصديـق المحكمة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)6(
لذلك
3
الإعـان
آثار تصديق المحكمة على المقترح
المادة السابعة والثلاثون:
تكـون الخطـة ملزمـة للمديـن والدائنين والماك، وعـلى المدين اسـتكمال الإجراءات التـي أوجبتها 
الأنظمـة ذات العاقة.42
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
إنهاء الإجراء
المادة الثامنة والثلاثون:
يلتزم المدين عند اكتمال تنفيذ الخطة بتقديم طلب إلى المحكمة للحكم بإنهاء إجراء التسوية الوقائية 
مرافقاً له المعلومات والوثائق التي تحددها الائحة، وعليه إباغ الدائنين بالطلب قبل تقديمه.
ولـكل ذي مصلحـة حـق الاعـراض عـلى هـذا الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يوماً 
مـن تقديـم المديـن للطلب.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)20(
2
ولـكل ذي مصلحـة الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
3
ولـكل ذي مصلحـة الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
4
المحكمـة، ولأي منهـما الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
5
أ- التاريخ المزمع فيه تقديم طلب إنهاء الإجراء إلى المحكمة
ب- مسوغات تقديم الطلب.
6
الإفـاس، مرافقـة له المعلومـات والوثائق المحـددة لذلك
78(
التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيـم المالي لصغـار المدينين، وفـق الرتيب ا
أ - أي أتعاب أو مصروفات للأمين أو الخبر يحل أجل سدادها أثناء سر الإجراء.
ب - أي تمويل حصل عليه المدين وفق أحكام الفصل العاشر من النظام.
ج - المصروفات الازمة لاستمرار نشاط المدين أثناء الإجراء بما في ذلك توفر السلع والخدمات وعقود العمل.
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
25(
أ. ما يثبت تحقق سبب طلب الإنهاء
ب. ما يثبت التبليغ أو الإعان وفقًا لأحكام المادة (السادسة) والمادة (العرين) من الائحة التنفيذية للنظام. 43
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
المادة التاسعة والثلاثون:
تقي المحكمة بإنهاء إجراء التسوية الوقائية في أي من الحالات الآتية:
أ- إذا تقدم المدين إلى المحكمة بطلب إنهاء الإجراء لاكتمال تنفيذ الخطة.
ب- إذا لم يتحقـق النصـاب المطلـوب في تصويـت الماك أو الدائنين على المقـرح أو تعذر تصويت 
الماك أو الدائنين عليه في الموعد المحدد، وذلك دون إخال بالفقرة
من النظام. 
المواد ذات الصلة من النظام:
5/31(
موعـد آخر للتصويت أو إنهـاء الإجراء
ج- إذا رفضت المحكمة التصديق على المقرح.
د- إذا تقدم المدين بطلب إنهاء الإجراء لكون شروط افتتاح الإجراء لم تعد منطبقة عليه.
هـ- إذا تقدم المدين أو الدائن بطلب إنهاء الإجراء لتعذر تنفيذ الخطة.
و- إذا تقـدم المديـن بطلـب إنهـاء الإجـراء لعـدم رغبته في الاسـتمرار في إدارة نشـاطه أو اسـتكمال 
تنفيـذ الخطة.
ز- إذا تقـدم ذو مصلحـة بطلب إنهـاء الإجراء لوجود مخالفات مؤثرة خال الإجراء أو لارتكاب 
المديـن لفعل مـن الأفعال المجرمة في النظام.
المادة الأربعون:
يلتـزم المديـن بإيـداع حكـم المحكمـة بإنهـاء الإجـراء في سـجل الإفاس، خـال مـدة لا تزيد على 
(خمسـة) أيام.
المادة الحادية والأربعون:
تقـي المحكمـة - مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاء عـلى طلـب ذي مصلحـة- بافتتـاح إجـراء الإفـاس 
المناسـب إذا تحققـت الـروط الآتيـة:
أ- أن يكون المدين متعثراً أو مفلساً.
ب- استيفاء شروط افتتاح إجراء الإفاس المراد افتتاحه.44
إجراء التسوية الوقائية
الفهرس
ج- أن يكـون إنهـاء إجـراء التسـوية الوقائيـة مبنيـاً عـلى الفقـرة (ب) أو الفقـرة (ج) أو الفقرة (هـ) 
أو الفقـرة (و) أو الفقـرة (ز) مـن المـادة (التاسـعة والثاثـين) مـن النظام.
المواد ذات الصلة من النظام:
39(
الدائنـين عليـه في الموعـد المحـدد، وذلـك دون إخـال بالفقـرة
ج- إذا رفضت المحكمة التصديق على المقرح.
هـ- إذا تقدم المدين أو الدائن بطلب إنهاء الإجراء لتعذر تنفيذ الخطة.
و- إذا تقدم المدين بطلب إنهاء الإجراء لعدم رغبته في الاستمرار في إدارة نشاطه أو استكمال تنفيذ الخطة.
ز- إذا تقـدم ذو مصلحـة بطلـب إنهـاء الإجـراء لوجـود مخالفـات مؤثـرة خـال الإجـراء أو لارتـكاب المديـن لفعـل من 
الأفعـال المجرمـة في النظام.45
الفهرس
الفصل الرابع
إجراء إعادة التنظيم المالي46
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
طلب افتتاح الإجراء
المادة الثانية والأربعون:
1
المحكمـة بطلـب افتتاح إجـراء إعادة التنظيم المـالي للمدين في أي مـن الحالات الآتية
أ- إذا كان من المرجح أن يعاني من اضطرابات مالية يخشى معها تعثره.
ب- إذا كان متعثراً.
ج- إذا كان مفلساً.
2
هـذا الإجـراء أو إلى إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين خـال (الاثنـي عر) شـهراً السـابقة
لطلـب افتتـاح الإجراء.
المادة الثالثة والأربعون:
يقيـد طلـب افتتـاح إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لـدى المحكمـة بعـد تقديمـه مرافقـاً لـه المعلومات 
والوثائـق ذات العاقـة؛ وفقـاً لمـا تحـدده الائحـة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1/4(
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق
3(
أ. نوع الطلب، وسبب تقديمه
ب. نوع إجراء الإفاس.
ج. حكم أو قرار افتتاح الإجراء، إن وجد.
د. بيانات الأمين المعين أو المقرح، إن وجد.
4(
المقـدم مـن الأمين إلى المحكمـة، وفق النموذج الذي تصـدره لجنة الإفاس
5(
أ. نبـذة عـن النشـاط، ونسـخة من ترخيص ممارسـته إن وجد، ونسـخة من عقد تأسـيس المدين ذي الصفـة الاعتبارية أو
نظامه الأسـاس وتعديـات كل منها إن وجدت.47
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
ب. ما يثبت كون المدين مفلسًا أو متعثرًا أو يخشى تعثره. 
ج. نبـذة عـن الوضـع المـالي للمديـن خـال (الأربعـة والعريـن) شـهرًا السـابقة لتقديـم الطلـب، وتأثـرات الوضـع 
الاقتصـادي فيـه.
د. القوائم المالية إذا كان المدين شخصًا ذا صفة اعتبارية، وذلك عن آخر (عامين) ماليين قبل تقديم الطلب. 
هــ. القوائـم الماليـة إذا كان المديـن شـخصًا ذا صفـة طبيعيـة -إن سـبق إعدادهـا-، وذلـك عن آخـر (عامـين) ماليين قبل 
تقديـم الطلب.
و. قائمـة الديـون في ذمـة المديـن، عـلى أن تعـد في تاريـخ لا يتجـاوز (شـهرًا) قبـل تاريـخ تقديـم الطلـب، وأن تتضمن ما 
يأتي:
1
2
3
ز. قائمـة أصـول المديـن، وتقديـر القيمـة الإجماليـة لهـا، عـلى أن تعـد في تاريـخ لا يتجـاوز (شـهرًا) قبـل تاريـخ تقديـم 
الطلـب.
ح. بيانات العاملين لدى المدين، والأجر الشهري لكل منهم، وإجمالي الأجور الشهرية.
ط. قـرار موافقـة الجهـة المختصـة عـلى قيد طلـب افتتاح إجـراء الإفـاس أو الإيداع القضائي -بحسـب الأحـوال-، إذا 
كان المديـن كيانًـا منظـماً، أو مـا يثبـت تقديـم طلـب الموافقة ومي المـدة المحددة دون صـدور القرار وفق الفقـرة
المـادة (الثالثة) مـن النظام.
ي. بيان بالدعاوى والإجراءات القضائية والأحكام والسندات التنفيذية المتعلقة بالمدين والمستندات المؤيدة لذلك.
7(
والتصفيـة لصغـار المدينـين، المقدم من الدائـن، ما يأ
أ. بيان تفصيي عن الدين المستحق له في ذمة المدين، يتضمن قيمته، ومنشأه، وموعد الوفاء به، وحالة السداد.
ب. مـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا أو يخشـى تعثـره في إجـراءي إعـادة التنظيـم المـالي المنصـوص عليهـما في هذه 
المـادة، ومـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا في إجـراءي التصفيـة المنصـوص عليهـما في هـذه المادة. 
ج. قـرار موافقـة الجهـة المختصـة عـلى قيد طلـب افتتاح إجـراء الإفـاس أو الإيداع القضائي -بحسـب الأحـوال-، إذا 
كان المديـن كيانًـا منظـماً، أو مـا يثبـت تقديـم طلـب الموافقة ومي المـدة المحددة دون صـدور القرار وفق الفقـرة
المـادة (الثالثة) مـن النظام.
8(
المختصـة، ما يأ
أ. السند النظامي لاعتبار المدين كيانًا منظماً خاضعًا لإشرافها. 
ب. مـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا أو يخشـى تعثـره في إجراء إعـادة التنظيم المـالي المنصوص عليه في هـذه المادة، 
ومـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثرًا في إجـراءي التصفيـة المنصوص عليهما في هـذه المادة. 
10(
المـالي، المقـدم مـن المديـن، إقـرار منـه بعـدم خضوعـه لإجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيم المـالي لصغار
المدينـين خـال (الاثنـي عـر) شـهرًا السـابقة لهـذا الطلـب، وإفـادة مـن سـجل الإفـاس بذلك.48
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المادة الرابعة والأربعون:
إذا تقـدم غـر المديـن بطلـب افتتـاح إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي، فعـلى المحكمـة تبليـغ المديـن بـه 
خـال مـدة لا تزيـد عـلى (خمسـة) أيـام مـن تاريـخ تقديمـه، وللمديـن الاعـراض عـلى الطلـب أمـام 
المحكمـة في الجلسـة المحـددة للنظـر فيـه، وذلـك في أي مـن الحـالات الآتيـة:
أ- إذا كانت شروط افتتاح الإجراء غر منطبقة.
ب- إذا كان الدين محل نزاع.
ج- إذا كان الدائن يسعى إلى إساءة استغال الإجراء.
وللمحكمة أن تأمر المدين بتقديم المعلومات والوثائق التي تحددها الائحة.
المادة الخامسة والأربعون:
يعفـى المديـن أو المالـك أو المديـر أو المسـؤول أو عضـو مجلـس الإدارة أو مراجـع الحسـابات مـن 
تطبيـق أحـكام نظـام الـركات فيـما يخص بلوغ خسـائر الركة نسـبة محـددة من ذلـك النظـام، وفقاً لما 
تحـدده الائحة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
42(
نظـام الـركات فيـما يخـص بلـوغ خسـائر المدين النسـبة المحـددة في نظـام الركات، وذلـك إذا قيـد طلب افتتـاح إجراء
إعـادة التنظيـم المـالي قبـل انتهـاء المـدة المحـددة في ذلـك النظـام، ما لم تقـضِ المحكمـة برفض افتتـاح الإجـراء أو إنهائه.
تعليق المطالبات
المادة السادسة والأربعون:
1
(مائـة وثمانـين) يومًـا، وللمحكمـة مـن تلقـاء نفسـها، أو بنـاء عـلى طلـب الأمـين أو المديـن تمديـد هـذه
المـدة بـما لا يزيـد عـلى (مائـة وثمانـين) يومًا.
2
ذلـك في حالـة رفـض طلـب افتتـاح الإجـراء، أو تصديـق المحكمة عـلى المقـرح، أو إنهاء الإجـراء قبل
التصديـق عليه. 49
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)10(
أصولـه أو الضامـن لديـن المديـن وفـق أحـكام النظام والائحة. ويسـتمر أثـر الأوامر والقـرارات -الصـادرة قبل تعليق
المطالبـات- المتضمنـة الحجـز عـلى الأصـول أو المنـع من التصرف فيها أو المنع من السـفر مـا لم تقرر المحكمـة المقيد لديها 
طلـب افتتاح الإجـراء خاف ذلك.
2
المختصـة؛ لإثبـات تعليـق المطالبات المرتـب على قيد الطلب، أو قبول الإيـداع بموجب أحكام النظام
3
الضـمان المالي، أو الكفيل الشـخ
4
5
12(
العاقة 
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي:
1 :)20(
أ - أي إجراء أو تصرف أو دعوى تجاه المدين أو أصوله، بما في ذلك التقدم بطلب افتتاح أي من إجراءات الإفاس
ب- أي إجراء للتنفيذ على أصول التفليسة المقدمة كضمانات، إلا بعد موافقة المحكمة.
ج- أي إجراء أو تصرف ضد الضامن الشخصي أو مقدم الضمان العيني لدين المدين، إلا بعد موافقة المحكمة.
د- أي من الإجراءات أو التصرفات التي تنص عليها الائحة.
2
3
خـال مـدة تعليـق المطالبـات أو بـما تـراه مناسـباً وذلـك مـع مراعـاة حقـوق الغـر (حسـن النيـة)، وللمتـضرر أن يتقـدم
بدعـوى التعويـض.
1 :)21(
لديـن المديـن المقدمة كضمانـات في الحالتين الآتيت
أ- إذا لم يرتب على التنفيذ تأثر في استمرار نشاط المدين أو في الحصول على موافقة الدائنين والماك على المقرح.
ب- إذا كان رفـض الطلـب قـد يلحـق ضرراً بالغـاً بالدائـن المضمـون يتعـذر عـلى المديـن تعويضـه عنـه ويفـوق الـضرر 
الـذي قـد يلحـق بالمديـن والدائنـين الآخريـن.50
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
15(
المطالبـات، المقـدم مـن الدائـن، مـا يأ
أ. بيانات الأصل المطلوب التنفيذ عليه، ونسخة من وثائقه.
ب. مقدار الدين المضمون، وما يثبت ضمانه بالأصل المراد التنفيذ عليه.
2
تحـدده الائحة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
30(
عـين ماله في الحـالات الآتية
أ - إذا لم يتغر ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع مال آخر بما يغر من طبيعته.
ب - إذا لم يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا المال.
ج - إذا تقدم الدائن بطلبه خال (خمسة) أيام من تاريخ تعليق المطالبات.
3
تعليـق المطالبـات عـن مطالبـات محـددة اتخـذ بشـأنها إجـراء قبـل سريـان التعليـق إذا ثبـت لديهـا أن في ذلـك مصلحـة
للمديـن وأغلبيـة الدائنـين.
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
16(
بشـأنها قبل سريان التعليق وأسـباب الطلب
17(
الأصـل المطلـوب اسـرداده، ومـا يثبـت ملكيتـه لـه، وأسـباب بقائـه في حيـازة المدين
افتتاح الإجراء
المادة السابعة والأربعون:
1
مـن النظـام، أو بموجب الفقـرة51
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المواد ذات الصلة من النظام:
41(
تحققـت الـروط الآتيـة
أ- أن يكون المدين متعثراً أو مفلساً.
ب- استيفاء شروط افتتاح إجراء الإفاس المراد افتتاحه.
ج- أن يكـون إنهـاء إجـراء التسـوية الوقائيـة مبنياً على الفقـرة (ب) أو الفقرة (ج) أو الفقرة (هــ) أو الفقرة (و) أو الفقرة 
(ز) مـن المادة (التاسـعة والثاثـين) من النظام.
2
يومـاً مـن تاريـخ قيـد الطلـب، وتبلـغ مقـدم الطلـب والمديـن بموعـد الجلسـة خـال (خمسـة) أيـام من
تاريـخ قيـد الطلـب ، وتقـي بـأي ممـا يأتي:
أ- افتتاح الإجراء وذلك إذا:
1
2
3
ب- رفض الطلب في الحالات الآتية
1
2
وللمحكمة إذا قضت برفض الطلب أن تقي بافتتاح إجراء الإفاس المناسب
ج- تأجيـل الجلسـة لمـدة لا تزيـد على (واحـد وعرين) يومـاً لتقديم أي معلومـة أو وثيقة إضافية 
تطلبهـا المحكمـة. ويلتـزم الطـرف المعنـي بتقديـم المعلومـات أو الوثائـق إلى المحكمـة في الموعـد الـذي 
تحـدده، وذلـك قبـل حلـول موعد الجلسـة المؤجلـة، على أن تقـي المحكمـة بافتتاح الإجـراء أو رفض 
الطلـب وفـق أحكام هـذه المادة.
3
إصـداره
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)182(
وفقـاً لأحـكام النظام52
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
4
مـن آثار
183(
وإجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين أن يطلـب مـن المحكمـة بعـد افتتـاح الإجـراء الموافقـة عـلى الحصـول عـ
تمويـل مضمـون عـلى أن يرفـق بذلـك الطلـب تقريـراً مـن خبـر يؤيـده، وتوافـق المحكمـة عـلى الطلـب متـى كان لازمـاً 
لاسـتمرار نشـاط المديـن أو المحافظـة عـلى أصـول التفليسـة خـال فـرة الإجـراء.
184(
أ - ذا أولوية على الديون غر المضمونة وقت تقديم طلب التمويل
ب - مضموناً برهن أصل للمدين ليس محاً لرهن آخر.
ج - مضموناً برهن وأصل للمدين يكون لرهن آخر ذي أولوية أعلى من الرهن الجديد.
د - مضمونـاً برهـن أصـل للمديـن يكـون ذا أولويـة أعـلى أو مكافئـة لرهـن آخـر إذا ثبـت للمحكمـة أن حقـوق المرتهـن 
صاحـب الرهـن القائـم لـن تتأثر، أو وافق المرتهـن في الرهن القائم على وجـود رهن ذي أولوية أعـلى أو مكافئة لأولويته 
عـلى رهنـه. ويجـب عـلى المديـن ضـمان حمايـة حقـوق المرتهـن في الرهـن القائـم ممـا قـد يؤثر عـلى اسـتيفاء حقوقه مـن المال 
المرهـون، بـما في ذلـك نقـص قيمـة المـال المرهـون أو رهـن المـال محـل الرهـن لطـرف آخـر أو اسـتعمال المديـن للأصـل 
المرهـون أو بيعـه أو تأجـره لـه مـع بقائـه مشـغولاً بالرهن.
هـ - أي صورة أخرى من صور التمويل المضمون التي تحددها الائحة.
187(
185(
لصغـار المدينـين أو إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو إجـراء إعادة التنظيـم المالي لصغـار المدين
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1/18(
باسـمه نـوع الإجـراء المفتتـح لـه، وعـلى الأمـين في أي من إجـراءي إعـادة التنظيم المـالي التحقق مـن التزام المديـن بذلك
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)12(
فيه عنـد الاقتضاء
2
والائحـة التنفيذيـة حضورياً53
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
الصلاحيات العامة للمحكمة
المادة الثامنة والأربعون:
للمحكمـة -مـن تلقـاء نفسـها أو بطلـب ذي مصلحـة- اسـتدعاء مـن لديـه معلومـات أو وثائـق 
ذات صلـة بطلـب افتتـاح إجـراء إعـادة التنظيم المالي لحضور جلسـة النظـر فيه، وعلى المسـتدعى تزويد 
المحكمـة بـما تطلبـه مـن معلومـات أو وثائـق خال المـدة التـي تحددها.
المادة التاسعة والأربعون:
1
ملكيتـه مـع شـخص آخـر ويتعـذر فصـل الأصل بملكية مسـتقلة لـكل منهما بحـدود نصيبهـما ، وذلك
مـع اشـراط توافـر الحمايـة الازمـة لدائنـي المديـن ودائنـي الشـخص المشـرك في ملكيـة الأصل.
2
الـذي تنطبـق عليـه شروط افتتـاح الإجـراء - للإجـراء مصلحـة للمديـن ولهـذا الشـخص وكانـت
الإجـراءات المسـتقلة لـكل منهـما عـلى حـدة مكلفـة أو غـر مجديـة، وذلـك مـع اشـراط توافـر الحمايـة 
الازمـة لدائنـي المديـن ودائنـي الشـخص الآخـر.
الأثر المترتب على افتتاح الإجراء
(تعيين الأمين والخبير وقاضي الإشراف وصلاحياتهم)
المادة الخمسون:
1
الإفـاس. ولمقـدم طلـب افتتـاح الإجـراء أن يقـرح عـلى المحكمة اسـم الأمين الـذي يرغـب في تعيينه
من بـين المدرجـين في القائمة.
2
3
4
إلى أحـد المدرجـين بقائمـة الأمنـاء أو الخـبراء للقيـام بالمهمـة المفوض بها إذا اسـتدعى الأمـر ذلك، ع
أن تكـون المهـمات المـوكل بها المفـوض موصوفة بدقـة وعناية في قـرار المحكمة.54
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
5
عـلى أن تختـار مـن بينهـم رئيسـاً ، ويكـون الأمنـاء مسـؤولين بالتضامـن عـن أعمالهـم، وتبـين الائحـة
طريقـة عملهم. 
6
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
1 :)42(
2
3
قائمـة الأمناء
4
والمطالبـات وأي معلومـات أو وثائـق أخرى ذات عاقة بالإجراء حصل عليها أو أنشـأها خال عمله أميناً
92(
واللوائـح والقواعد السـارية ذات الصلة
7(
المادة الحادية والخمسون
للمحكمـة - بنـاء عـلى طلـب الأمـين- تعيـين خبـر مـن المدرجـين بقائمـة الخـبراء أو مـن غرهـم 
لمسـاعدة الأمـين في أداء مهماتـه.
المادة الثانية والخمسون:
1
أ- دائن المدين أو زوجه أو صهره أو قريبه حتى الدرجة الرابعة
ب- شريـك المديـن أو العامـل لديـه أو مراجـع حسـاباته أو وكيلـه خـال السـنتين السـابقتين 
لافتتـاح الإجـراء. 
2
عـلى الأمـين الإفصـاح عن عاقتـه بالدائنين عنـد تسـليمه قائمة المطالبـات للمحكمة
3
لأي أتعاب 55
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المادة الثالثة والخمسون:
للمحكمـة أن تعـين قاضيـاً أو أكثـر- وفقـاً لتقديرهـا- لـلإشراف عـلى تنفيذ إجـراء إعـادة التنظيم 
المـالي، وتحـدد المحكمـة مهماته.
المادة الرابعة والخمسون:
1
أمـين جديـد مـن قائمـة أمنـاء الإفـاس، أو عـزل الخبـر وتعيـين خبـر جديـد من قائمـة الخـبراء أو من
غرهـم، إذا قـام سـبب مـروع للعـزل ، وذلـك دون إخـال بحقوقـه والتزاماتـه.
2
دون إخـال بحقوقه والتزاماته
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)23(
للنظـر في عزلـه أو اسـتمراره في إجـراء الإفـاس المعـين فيـه
2
أ - ظروف صحية تحول دون أداء مهماته وواجباته
ب - نشوء تعارض في المصالح يؤثر في حياده واستقاله أثناء أداء مهماته وواجباته.
3
أيام مـن تاريخه
4
5
الأمـين المعـين أن يـودع لـدى سـجل الإفـاس قـرار المحكمـة بتعيينـه
6
المحكمـة بعزلـه أو قبـول اعتزالـه أن يقـدم إلى الأمـين الجديـد -بموجـب محـضر يوقعانـه- جميـع مـا بحوزتـه مـن أصول
المديـن وجميـع السـجات والمراسـات والمطالبـات وأي معلومـات ووثائـق أخـرى ذات عاقـة بالإجراء حصـل عليها 
أو أنشـأها خـال عملـه أميناً.
المادة الخامسة والخمسون:
.تحدد الائحة آلية تقدير أتعاب الأمين والخبر والمصروفات ذات العاقة
1(56
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
94(
والخبراء
الإعلان عن الإجراء
المادة السادسة والخمسون:
1
المحكمـة بافتتـاح إجـراء إعـادة التنظيـم المالي، ويدعـو الدائنين إلى تقديـم مطالباتهم خال مـدة لا تزيد
عـلى (تسـعين) يومـاً من تاريـخ الإعان.
2
تزيـد عـلى (تسـعين) يوماً مـن تاريـخ التبليغ
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)6(
لذلك
2
للجنـة الإفاس
3
الإعـان
4
1 :)8(
العنـوان الوطنـي، أو عـبر الوسـائل الإلكرونيـة ومنهـا الرسـائل النصيـة المرسـلة عـبر الهاتف المحمـول الموثـق، والبريد
الإلكـروني، والحسـابات المسـجلة في أي مـن الأنظمـة الآليـة الحكومية.
2
تسـليماً لباقـي الأمناء 
3
9(
بموجـب أحـكام النظـام أو الائحـة مكتوبـة57
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
الإشراف على الإجراء
المادة السابعة والخمسون:
يـرف الأمـين عـلى نشـاط المديـن خـال فـرة إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي للتحقـق مـن عدالـة 
الإجـراء وتنفيـذ الخطـة عـلى الوجـه المحـدد بـما يضمـن سرعـة الأداء وتوفـر الحمايـة الازمـة لمصالـح 
المتأثريـن بالإجـراء، وذلـك وفقـاً للأحـكام الـواردة في النظـام. 
المادة الثامنة والخمسون:
1
الأخـرى المنصـوص عليهـا في النظـام والائحـة، المهـمات والصاحيـات الآتيـة 
أ - التحقق من سامة إدارة المدين لنشاطه ومراقبة عملياته المالية.
ب- حضور جلسات الدعاوى واجتماعات الدائنين وغرها المتعلقة بالمدين والإجراء.
ج- القيام بأي أعمال ذات طابع تبعي أو عرضي لمهماته وصاحياته.
د- أداء الأعمال التي تكلفه المحكمة بها.
هـ- ما تنص عليه الائحة.
.2
المادة التاسعة والخمسون
1
وعـلى المديـن تزويـد الأمـين بـأي معلومة أو وثيقـة إضافية أو مسـتجدات فـور علمه بهـا، والمبالغ التي
يديـن بهـا للغـر ولم يسـبق الإفصـاح عنهـا للمحكمـة، وأي عقـود أو دعـاوى أو إجـراءات قضائيـة 
يكـون طرفـاً فيها.
2
والرخـص المتعلقـة بنشـاط المديـن، وأي معلومـة أو وثيقـة أخـرى ذات صلـة بنشـاط المديـن
3
طبيعـة الديـن أو مبلغه
1(
وصدرت قواعد الرخيص للأمناء والخبراء بقرار لجنة الإفاس رقم
وصدرت قواعد ترشيح الأمناء والخبراء بقرار لجنة الإفاس رقم58
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
4
العامـة والخاصـة بالقـدر الـازم لتمكينه مـن أداء مهماته بما في ذلك الوثائق وكشـوف حسـابات المدين
البنكيـة والاسـتثمارية وعـلى كل مـن يحـوز هـذه المعلومـات الإفصاح لـه عنها.
5
لسريـة المعلومـات ويلتـزم الأمـين بحفـظ هـذه المعلومـات والوثائـق والحفـاظ عـلى سريتهـا
العقود
المادة الستون:
1
لهـا نسـخ مـن تلـك العقود وتقريـر يتضمن ما يرغب في اسـتمراره منهـا أو إنهائه ومسـوغات ذلك
2
1(
الأم
3
الفقرتـ
المادة الحادية والستون:
1
خـال مـدة أقصاها(سـتون) يومـاً مـن افتتاح إجراء إعـادة التنظيم المالي، قـراراً بإنهـاء أي عقد للمدين
إذا كان إنهـاؤه لازمـاً لتنفيـذ المقـرح- بعـد التصديـق عليه- وحماية مصالـح أغلبية الدائنـين ولا يلحق 
ضرراً بالغـاً بالمتعاقـد مـع المديـن ولـو نص العقد على خاف ذلـك، على أن يكون ذلـك بموجب تبليغ 
مكتـوب للمتعاقـد، ويعـد العقـد منقضيـاً بعـد مـي (ثاثـين) يومـاً مـن تاريـخ التبليـغ، إلا إذا اتفـق 
الأمـين مـع المتعاقـد عـلى مـدة أقـصر . وللأمـين أن يطلب من المحكمـة تمديد المـدة التي يحق لـه فيها أن 
يصـدر قـراراً بإنهـاء أي عقـد لمـدة لا تزيـد عـلى (ثاثـين) يوماً، بـرط أن يكون ذلـك لازمـاً بالنظر إلى 
حجـم نشـاط المديـن أو طبيعته.
2
والمعلومـات والوثائـق المقدمة إليه- أن يصدر خال (سـتين) يوماً من افتتـاح الإجراء، قراراً بإنهاء أي59
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
عقـد إيجـار للعقـار الـذي يـمارس فيه المديـن نشـاطه إذا كان ذلك لازمـاً لتنفيذ المقرح - بعـد التصديق 
عليـه- وحمايـة مصالـح أغلبيـة الدائنـين ولـو نص العقـد على خاف ذلـك، ويجب على الأمـين أن يبلغ 
المتعاقـد مـع المديـن بقـراره كتابـة، ويعـد العقـد منقضياً بعـد مي (تسـعين) يوماً مـن تاريـخ التبليغ ما 
لم ينـص العقـد عـلى مـدة أقـصر. وللأمـين أن يطلـب مـن المحكمـة تمديـد المـدة التـي يحـق لـه فيهـا إنهاء 
ذلـك العقـد لمـدة لا تزيـد عـلى (ثاثـين) يومـاً بـرط أن يكـون ذلـك لازمـاً بالنظـر إلى عـدد العقارات 
التـي يـمارس المدين فيها نشـاطه.
3
مـن هـذه المـادة بحقـوق ذلـك المتعاقد بما في ذلك تقديـم مطالبته إلى الأمين بشـأن أي ضرر تكبده جراء
الإنهـاء، وذلك لغـرض التصويت عـلى المقرح.
4
الاعـراض وفقـاً لحكـم المـادة (الثانيـة والسـتين) مـن النظـام 
5
المديـن ملزمـاً بتنفيـذ أحـكام العقـد مـا لم يعـدل أو يتأثـر بالخطـة
6
نـص العقـد عـلى خـاف ذلك، ويجب عـلى المديـن أن يضمن عـدم إلحـاق ضرر بالعقار والوفـاء بقيمة
الإيجـار وفقـاً لأحـكام العقد.
7
والعريـن) و(السـتين) مـن النظـام عقـود المنافسـات والمشـريات الحكوميـة التـي تبرمهـا الجهـات
الحكوميـة مـع المديـن.
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)60(
تلـك العقـود وتقريـر يتضمـن مـا يرغب في اسـتمراره منهـا أو إنهائه ومسـوغات ذلك
2
ويلتـزم بتزويـد الأمـين بهـذه المعلومـات والوثائـق خـال مـدة معقولـة يحددهـا الأمـ
3
هـذه المادة
8
مـن النظـام عقـود التمويـل التـي تبرمها الـركات المصرفيـة أو شركات التمويل مـع المدين60
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي:
22(
الوقائيـة (إعـادة التنظيـم المـالي في هـذه الحـال) أو افتتاحه حلـول آجال الديون أو اسـتحقاق الثمن في العقـود التي لم يحل
أجـل سـدادها، ويعـد باطـاً كل شرط بخـاف ذلك.
23(
(إعـادة التنظيـم المـالي في هـذه الحـال) أو افتتاحـه أثـراً في أي عقد يكـون المدين طرفاً فيـه، ويعد باطـاً كل شرط بخاف
ذلك.
1 :)24(
التنظيـم المـالي في هـذه الحـال)، ويلتـزم المتعاقـد مـع المديـن بتنفيـذ التزاماتـه التعاقديـة بعـد افتتاح الإجـراء، مقابـل تنفيذ
المديـن لالتزاماتـه التـي نشـأت بعـد افتتـاح الإجـراء، وتدرج في قائمـة المطالبـات التزامات المديـن التعاقدية التي نشـأت 
قبـل افتتـاح الإجـراء ولم يـفِ المديـن بها. 
2
الفقـرة
دون الإخـال بحقوقـه.
3
الوفـاء الحـالَّ أو مـا يقـوم مقامـه مـن الضمانـات التـي تضمـن حـق المتعاقـد عنـد تنفيـذه لالتزاماتـه وفقاً لمـا تحـدده الائحة
4
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
36(
(إعـادة التنظيـم المـالي في هـذه الحـال)- وفقـاً لحكـم الفقـرة
أ - تقديم ضمان من المدين دون إخال بأحكام التمويل المضمون المنصوص عليها في النظام.
ب - تقديم ضمان من الغر.
المادة الثانية والستون:
تنظـر المحكمـة في اعـراض الطـرف المتعاقد المقدم أمامها - بناء على الفقـرة
والسـتين) من النظام- وتقي بقبـول الاعراض إذا ثبت لها:
أ- إن إنهـاء العقـد- المبنـي عـلى الفقـرة
لتنفيـذ الخطـة وحمايـة مصالـح أغلبيـة الدائنـين ويلحـق ضرراً بالغـاً بالطـرف المتعاقـد.
ب- أن إنهـاء العقـد - المبنـى عـلى الفقـرة
لتنفيـذ الخطة وحمايـة مصالح أغلبيـة الدائنين.61
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخراء:
16(
أ. تطبيق قواعد إجراءات الإثبات المنصوص عليها في نظام المرافعات الرعية، والأنظمة الأخرى ذات الصلة
ب. الاعتـداد بحجيـة الأحـكام النهائيـة الصادرة بشـأن المطالبة سـواء أكانت صـادرة عن جهة قضائيـة أم هيئة تحكيم أم 
لجنـة ذات اختصـاص بالفصل في المنازعات.
ج. تطبيق ما نصت عليه المادة العاشرة بعد المائة من النظام.
د. ماءمة السندات والأدلة التي قدمها الدائن لما يطالب به.
هــ. مطابقـة مـا قـدم في المطالبـة مـع دفاتر المديـن وقوائمـه المالية وفواتـره ومسـتنداته وأي معلومـات أو وثائـق تقدم بها 
المديـن، وبحـث أسـباب الاختـاف، إن وجدت.
و. طلـب اسـتيفاء أي معلومـات أو وثائـق مـن أي طـرف- عنـد الاقتضاء -بمن في ذلـك: الدائن، والمديـن، والمحكمة، 
وأي جهـة عامـة أو خاصة.
ز. توجيه الأسئلة إلى أطراف المطالبة لاستجاء أي غموض أو تعارض.
17(
أ. بيان سبب الدين
ب. بيان تاريخ نشأة الدين، وتاريخ الاستحقاق.
ج. تفاصيل الضمانات المرتبطة بالمطالبة، وتفاصيل الأصول الضامنة لها، وتقدير قيمتها.
د. تحديد كون الدين ثابتًا أو محتماً، وبيان ما إذا كان حالاًّ أو آجاً، منجزًا أو معلقًا على شرط. 
هــ. تقديـر قيمـة المطالبـة، وذلك إذا لم تكن محـددة بدقة، وتحويل المبلغ المطالـب بأدائه بعملة أجنبية إلى الريال السـعودي 
وفقًا لأسـعار الصرف التقديرية السـائدة في تاريـخ افتتاح الإجراء.
و. بيان حالة الانقضاء أو الوفاء الكي أو الجزئي.
ز. بحث ما إذا كان الدين قاباً للمقاصة، مع مراعاة اختاف أحكامها في الإجراءات. 
1 :)18(
أ. خاصة ما تقدم به الدائن والمدين
ب. الأسباب التي استند إليها بما في ذلك مناقشة ما قدمه أطراف المطالبة.
ج. ما يوصى به من قبول المطالبة، أو رفضها، أو القبول والرفض الجزئيين، أو عرضها على خبر.
2
تقتـصر عـلى الوقائـع والأسـباب المؤثـرة
1  :)20(
بالدائنـ
2
3
4
العاقة62
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
تقديم المطالبات
المادة الثالثة والستون:
1
يتقـدم إلى الأمـين- خـال المـدة المحـددة في المـادة (السادسـة والخمسـين) مـن النظـام- بـأي مطالبـة له
حالـة أو آجلـة، أو موقوفـة عـلى شرط أو محتملـة أو غـر ذلـك ممـا قـد يكـون لـه قيمـة ماليـة حاليـة أو 
مسـتقبلية، وأن يرفـق بمطالبتـه الوثائـق والمعلومـات المنصوص عليهـا في الائحة وبيانـاً بقيمة مطالبته 
في تاريـخ حكـم المحكمـة بافتتـاح الإجـراء، والديـن الـذي لم يسـتحق بعـد وموعـد اسـتحقاقه، وأي 
وثيقـة أخـرى تؤيـد مطالبتـه، كـما يجـب أن يحـدد مـا إذا كانـت مطالبتـه مضمونـة وطبيعـة الضمانـات 
المقدمـة لها. 
2
الأمـين من تقدير القيمـة الفعلية لهذه المطالبة
المواد ذات الصلة من النظام:
1
إعـادة التنظيـم المـالي، ويدعـو الدائنـين إلى تقديـم مطالباتهـم خال مـدة لا تزيد على (تسـعين) يوماً من تاريـخ الإعان
2
يومـاً مـن تاريـخ التبليغ
عدم تقديم المطالبات
المادة الرابعة والستون:
يسـتبعد مـن التصويـت عـلى المقـرح كل دائـن لم يقـدم مطالبتـه خـال المـدة المحـددة في المـادة 
(السادسـة والخمسـين) مـن النظـام إلا إذا أثبـت للمحكمـة قبـل التصويـت: 
أ- أنه قدم مطالبته ولم تصل إلى الأمين لسبب خارج عن إرادته.
ب- أن المدين أسقط مطالبته من القائمة المقدمة إلى الأمين.
ج- أن الأمين أسقط مطالبته من القائمة المقدمة إلى المحكمة.63
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
جرد أصول التفليسة للمدين
المادة الخامسة والستون:
يعـد الأمـين قائمـة جـرد لأصـول التفليسـة تشـتمل عـلى تفاصيـل أصـول التفليسـة وأي ضمانـة 
مقـررة عليهـا، وبيـان مـا يحـوزه المديـن مـن هـذه الأصـول ومـا يكـون منهـا محـاً لدعـوى مـن الغـر، 
وغـر ذلـك مـن المعلومـات ذات الصلـة، وعـلى الأمـين تزويـد المحكمـة بنسـخة منهـا.
المادة السادسة والستون:
يحتفـظ المديـن ذو الصفـة الطبيعيـة مـن أصـول التفليسـة بـما يوفـر لـه ولمن يعولهـم ما يكفي لمعيشـة 
بالمعـروف وتحـدد المحكمـة مقـدار كفايتـه بنـاء عـلى اقـراح الأمـين، ويلتـزم المديـن بمسـاعدة الأمـين 
عـلى تقويـم الأصـول لتقديـر مـا يحتفـظ به منهـا، ولا تـدرج الأصـول المحتفظ بهـا لهذا الغـرض ضمن 
المقرح. 
أصول الغير
المادة السابعة والستون:
عـلى مـن يملـك أصـولاً تقـع في حيازة المديـن أو محجـوزة لديه تزويـد الأمين بمعلومـات تفصيلية 
عنهـا، ولـه تقديـم طلـب إلى المحكمة لاسـرداد تلك الأصـول مرافقاً له مـا يثبت ملكيته لهـا، وللأمين 
أن يبـدي للمحكمـة رأيه في هذا الشـأن.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
43(
المعلومـات والوثائـق المحـددة لذلـك
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
17(
الأصـل المطلـوب اسـرداده، ومـا يثبـت ملكيتـه لـه، وأسـباب بقائـه في حيـازة المدين64
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
قائمة مطالبات الدائنين
المادة الثامنة والستون:
1
ويقدمهـا إلى المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ انتهـاء المـدة المحـددة لتقديـم المطالبـات
لاعتمادهـا، ويجـب أن تتضمـن القائمة مـا يأتي:
أ- عنوان كل دائن ومبلغ مطالبته.
ب- تحديـد الدائنـين المضمونـين وتفاصيـل الضمانـات المقدمة إليهـم وتقديراً لقيمـة الأصول محل 
هـذه الضمانات.
ج- الديون القابلة للمقاصة.
د- توصية بشأن كل مطالبة مقدمة إليه بالقبول أو الرفض أو العرض على خبر.
هـ- ما تحدده الائحة.
2
الدائـن الـذي أوصي برفـض مطالبتـه أو بعرضهـا عـلى خبـر. ويحـق لهـذا الدائـن التقـدم إلى المحكمـة
بطلـب النظـر في مطالبتـه، فـإن رأت المحكمـة قبـول المطالبـة أو جزء منهـا أدرجتها في قائمـة المطالبات 
كمطالبـة مقبولـة لغـرض التصويـت.
3
مـن هـذه المـادة إذا دعـت الحاجـة لذلك
4
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
13(
لذلك
1 :)14(
صحتهـا وقيمـة كل منهـا والمعلومـات المقدمـة لإثباتهـا
2
إلى المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً من تاريـخ انتهاء المـدة المحددة لتقديـم المطالبـات لاعتمادها، ويجـب أن تتضمن
القائمـة مـا يأتي:
أ- اسم كل دائن، وعنوانه، ومقدار مطالبته.65
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
ب- تحديد الدائنين المضمونين، وتفاصيل الضمانات المقدمة لهم، وتقدير قيمة الأصول محل هذه الضمانات.
ج- الديون القابلة للمقاصة.
د- التوصية بالقبول أو الرفض أو العرض على خبر في شأن كل مطالبة مقدمة.
هـ - المعلومات والوثائق المحددة لذلك.
44(
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق
18(
مـن النظـام والمـادة (الرابعة عرة) من الائحة التنفيذيـة للنظام، ما يأ
1
2
المادة التاسعة والستون
1
إجـراء إعـادة التنظيم المالي تحـت إشراف الأم
2
إهمـال أو سـوء إدارة أو عـدم تعـاون مع الأمـين أو ارتكب أياً مـن الأفعال المجرمـة في النظام؛ فللأم
أن يطلـب مـن المحكمـة غـل يـد المديـن عـن الإدارة، عـلى أن يبـين لـه رأيـه ورأي لجنـة الدائنـين- إن 
وجـدت- بشـأن اسـتمرار الإجـراء وللمحكمـة عندئـذ أن تقـي بـأي ممـا يـأتي:
أ- تكليـف الأمـين بـدلاً مـن المديـن في إدارة النشـاط ونقـل جميـع صاحيـات المدين ومسـؤولياته 
إلى الأمـين خـال فـرة سريان الإجراء. وللأمين الاسـتعانة بمن يراه مناسـباً لمسـاعدته في إدارة نشـاط 
المدين.
ب- تعيـين شـخص يحـل محـل المديـن في الإدارة إذا كان حجـم النشـاط أو نوعـه يقتـي ذلـك، 
ونقـل جميـع صاحيـات المديـن ومسـؤولياته إليـه خـال فرة سريـان الإجـراء، على أن يفي الشـخص 
المعـين بالتزامـات المديـن تجـاه الأمـين. وإذا كان المعـين شـخصاً ذا صفـة اعتباريـة فيجـب عليـه تعيـين 
شـخص ذي صفـة طبيعيـة ممثـاً عنـه.
ج- إنهاء الإجراء وافتتاح إجراء التصفية للمدين إذا رأت ذلك.
د- أي إجراء آخر تنص عليه الائحة.66
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
3
طلـب موقـع منـه، فللأمـين أن يقـدم طلبـاً وفـق الفقـرة
حماية النشاط
المادة السبعون:
1
الأمـين - خـال المـدة مـن افتتـاح إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي إلى التصديـق عـلى المقـرح- عنـد القيـام
بـأي مـن الأعـمال الآتية:
أ- إعداد المقرح وتنفيذ إجراءاته، بما في ذلك دعوة الدائنين للتصويت عليه.
ب- طلب الحصول على تمويل.
ج- سداد ديون حالَّة أو لم تحل آجالها.
د- إبرام عقد تأمين جديد يرتب التزاماً مؤثراً عليه.
هـ- إخاء أي من أصول التفليسة المؤجرة وإبرام أي عقد إيجار لازم لنشاطه أو نافع له.
و- إبرام أي اتفاق أو تسوية مع دائن أو أكثر.
ز- تقديم ضمان للغر أو تجديده.
ح- تغير أي مقر أو مكتب مسجل له.
ط- التصويـت عـلى مقـرح لمديـن المديـن في أي مـن إجـراءات الإفـاس يرتب عليـه التنازل عن 
حقـوق المدين.
ي- إبـرام عقـد للحصـول عـلى خدمـات استشـارات قانونيـة أو محاسـبية أو غرهـا لمسـاعدته في 
إعـادة التنظيـم المـالي لنشـاطه.
ك- إقامـة أي دعـوى أو الرافـع في أي دعـوى مقامـة أمـام الجهـات القضائيـة وشـبه القضائيـة 
والتحكيـم.
ل- تعيـين وكيـل للتـصرف نيابـة عنـه، عـدا مـا يكـون ضمـن ممارسـة المديـن لنشـاطه بالطريقـة 
المعتـادة.
م- تأسيس شركة تابعة أو شراء حصص أو أسهم في شركة أخرى.
ن- نقل ملكية كل أو بعض أعماله أو أصوله خارج نطاق مزاولة نشاطه المعتاد.67
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
س- طلـب إنهـاء الإجـراء بموجـب الفقـرة (أ) أو الفقـرة (و) مـن المـادة (السـابعة والثمانـين) مـن 
النظام.
المواد ذات الصلة من النظام:
87(
أ- إذا تقـدم المديـن بطلـب إنهـاء الإجـراء لأن شروط افتتـاح الإجـراء لم تعـد منطبقـة عليـه، عـلى أن يرفـق بطلبـه تقريـراً
مـن الأمـين يؤيـد ذلك.
و- إذا تقـدم الأمـين بطلـب موقـع من المدين بإنهاء الإجراء لعدم رغبة المدين في الاسـتمرار في إدارة نشـاطه أو اسـتكمال 
تنفيـذ الخطـة، وذلك دون إخال بأحكام المادة (التاسـعة والسـتين) من النظام.
ع- ما تنص عليه الائحة.
2
المنصـوص عليهـا في النظـام والأنظمـة الأخـرى ذات العاقـة 
3
الغـر عـن أي خسـارة أو ضرر يرتـب عـلى موافقتـه عـلى أي مـن أعـمال المديـن الـواردة في الفقـرة
مـن هـذه المادة.
حظر التصرف في الأصول
المادة الحادية والسبعون:
إذا تـصرف المديـن في أي مـن أصـول التفليسـة خـارج نطـاق مزاولـة نشـاطه المعتـاد بالمخالفـة 
لحكـم الفقـرة
مصلحـة- ببطـان تصرفـه، واسـرداد الأصـول، أو بـما تـراه مناسـباً، وذلـك مـع مراعاة حقـوق الغر 
(حسـن النيـة)، وللمتـضرر أن يتقـدم بدعـوى التعويـض.
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)210(
السـابقة لافتتـاح الإجـراء مـع طـرف غـر ذي عاقـة أو خـال (الأربعـة والعرين) شـهراً السـابقة لافتتـاح مع طرف
ذي عاقـة، مـن التصرفـات الآتية:
أ - التنازل كلياً أو جزئياً عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضمانات المقدمة له.68
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
ب - إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة.
ج - إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها على نحو غر عادل.
د - تقديم ضمانات لديون قبل ثبوتها في ذمته.
هـ - إبراء ذمة مدينه جزئياً أو كلياً في دين مستحق له.
2
الإجـراء
211(
والآثـار المرتبـة عليـه إلا إذا كان التـصرف يحقـق مصلحـة المديـن وكان غـر متعثـر أو مفلـس وقت إجرائـه، وتقي مع
البطـان بـأي ممـا يأتي:
أ - اسرداد الأصول وعوائدها - إن وجدت - أو دفع القيمة العادلة للأصول عند تعذر اسردادها.
ب - اسرداد الضمانات المقدمة من المدين.
ج - إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من المدين بردها إلى أمين الإفاس.
د - إلـزام المـبرأة ذمتـه كليـاً أو جزئيـاً بإعـادة ضمانه إلى مـا كان عليه أو بتقديم ضـمان جديد لا تقل قيمتـه ودرجة أولويته 
عـن قيمـة ودرجة أولويـة الضمان السـابق وذلك في حال تعذر إعـادة الضمان.
212(
الغـر (حسـن النيـة) مـا لم يكـن طرفاً في التـصرف الذي أبرمـه المدين
المادة الثانية والسبعون:
دون الإخـال بحقـوق الدائـن المضمـون، للأمين- خـال الفرة من افتتـاح إجراء إعـادة التنظيم 
المـالي إلى التصديـق عـلى المقـرح- التقـدم إلى المحكمـة بطلـب الموافقـة عـلى إبـدال ضـمان مقـدم لدائـن 
المديـن بضـمان آخـر مكافـئ لـه متـى كان في ذلك مصلحـة لأغلبيـة الدائنين.
تشكيل لجنة للدائنين
المادة الثالثة والسبعون:
تشـكل لجنـة للدائنـين في الأحـوال التـي تحددهـا الائحـة، وتبـين الائحـة مهماتهـا وإجـراءات 
عملهـا.69
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)24(
أو بنـاءً عـلى طلـب الأمـين أو طلـب دائنـين تمثـل مطالباتهـم
ترى المحكمة مناسـبة تشـكيل اللجنـة فيها.
2
أن يبلـغ الدائنـين للرشـح. وعـلى الدائـن الـذي يرغب في الرشـح تقديـم طلبه إلى الأمين خـال (أربعة عـر) يوماً من
تاريـخ التبليغ.
3
أ - أن تكون له مطالبة مقبولة في قائمة المطالبات
ب - ألا يكون دينه محل المطالبة مضموناً بكامله.
4
التمثيـل العـادل للدائنـين. وتصـدر المحكمة قرارها بتشـكيل لجنة الدائنين وتسـمية أحد أعضائها رئيسـاً، ويودع الأم
نسـخة مـن قـرار المحكمـة في سـجل الإفـاس، ويسري القـرار من تاريـخ إيداعه في السـجل.
1 :)25(
أ- إذا حكمت المحكمة بافتتاح إجراء إفاس للعضو
ب- إذا تغيب عن (ثاثة) اجتماعات متتالية دون عذر يقبله رئيس اللجنة.
ج- إذا لم يعد دائناً.
د - إذا طلب إنهاء عضويته بموجب خطاب يقدمه إلى الأمين.
2
بنـاء على طلـب الأم
1 :)26(
أ - الموافقة على بيع أي أصل تتجاوز قيمته ربع قيمة أصول التفليسة
ب - إبداء الرأي للأمين -بناء على طلبه- عند اتخاذ القرارات المتعلقة ببيع أصول التفليسة.
ج - إبداء الرأي عند إعداد المقرح ومقرح تعديل الخطة.
د - إبداء الرأي في حصول المدين على تمويل مضمون.
هـ - التبليغ عن أي مخالفة للنظام أو الائحة.
و - إبداء الرأي في إنهاء عقود المدين.
ز - أي مهمة أخرى تكلفها بها المحكمة أو تنص عليها الخطة.
2
1 :)27(
2
أصـوات الأعضـاء الحاضريـن 
3
470
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
28(
29(
عادلة
المادة الرابعة والسبعون:
إذا تعـدد الدائنـون وكان هنـاك اختـاف في طبيعـة ديونهـم أو حقوقهـم، فعلى المديـن تصنيفهم إلى 
فئـات وفقـاً لما تحـدده الائحة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
16(
ف -ـ تصنيف الدائنين مع مراعاة أي معيار يؤثر في تصنيفهم، ومن ذلك ما يأ
1
2
مقترح إعادة التنظيم المالي
المادة الخامسة والسبعون:
1
إجراء إعـادة التنظيم الما
2
ومـا تحدده الائحـة من معلومـات ووثائق
3
4
عـلى تضمـين المقـرح بنـداً بتعديل أي ضمان متـى كان ذلك ضروريـاً لتنفيذ المقرح، عـلى أن يُضمن
البنـد ذاتـه مـا يفيد حصـول الدائن المضمـون المتأثر على ضـمان مكافـئ لضمانه الأصي.
5
المـادة، وللدائـن المضمـون أن يعـرض أمـام المحكمـة عـلى الطلـب
1(71
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
6
وللأمـين أن يقـرح عـلى المحكمـة الموعـد الـذي يـراه مناسـباً
المواد ذات الصلة من النظام:
35(
أ- مراعاة إجراءات تصويت الدائنين عليه
ب- حصول الدائنين على معلومات وافية لدراسته والبدائل المتاحة للمدين مقارنة بالبنود الواردة في المقرح.
ج- مراعاة حقوق الدائنين القائمة، وبالأخص ما يتعلق بتقاسم الخسائر وتوزيع الحقوق الجديدة والمزايا والضمانات.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
16(
أ - معلومات عن المدين ونشاطه
ب- بيان الوضع المالي للمدين وتأثرات الوضع الاقتصادي عليه.
ج - تحديد أصول المدين وتقدير القيمة الإجمالية لها.
د - أي ضمانات يقدمها طرف آخر للديون التي في ذمة المدين، وبيان ما يكون منها مقدماً من طرف ذي عاقة.
هـ - أي ضمانات للمقرح -عينية أو شخصية- يقدمها ماك المدين أو مديروه أو أي شخص آخر.
و - تحديد أصول المدين التي تكون محل ضمان لدين.
ز - تحديد أصول المدين المستبعدة من المقرح وقيمتها.
ح - بيانـات تفصيليـة عـن الأصـول غـر المملوكـة للمديـن المراد إدراجهـا ضمن المقـرح، وبيان مصادر هـذه الأصول، 
وأي شرط مرتبـط بإدراجها.
ط - بيـان المطالبـات والدعـاوى التـي أقامهـا المديـن في تاريخ تقديم المقـرح إلى المحكمة أو أي دعـاوى يرجح إقامتها، 
والقيمـة التقديرية لها.
ي - قائمة الديون التي في ذمة المدين، على أن تتضمن الآتي:
1
2
3
4
افتتـاح أي مـن إجـراءات التصفيـة، وأي مقـرح لتقديـم تعويضات جزئية أو كاملـة للمدين حال وجود هـذه الظروف
ك- بيـان المطالبـات والدعـاوى المقامـة ضـد المديـن في تاريـخ تقديـم المقـرح إلى المحكمـة أو أي دعـاوى يتوقـع إقامتهـا 
ضـده، والقيمـة التقديريـة لها.
ل - تفاصيـل أي تسـوية مقرحـة، بـما في ذلـك إعـادة هيكلة أعمال المدين أو أنشـطته أو رأس ماله أو ديونه، سـواء كانت 
حالَّـة أو غـر حالَّـة أو الحـط منهـا أو تأجيل الوفـاء بها أو تقسـيطها أو تحويلها إلى رأس مال في المديـن، أو غر ذلك.
م - تواريخ التوزيعات على الدائنين المتأثرين، ومبالغها.72
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
ن - طريقة مزاولة المدين لنشاطه خال مدة سريان الإجراء.
س - بيانات تفصيلية عن أي تمويل جديد يريد المدين الحصول عليه، وكيفية الوفاء به.
ع - بيانات تفصيلية عن أي إجراءات إفاس عابرة للحدود، قائمة أو محتملة.
ف - تصنيف الدائنين مع مراعاة أي معيار يؤثر في تصنيفهم، ومن ذلك ما يأتي:
1
2
ص - إجراءات التصويت
ق - بيان الأحوال التي يمكن أن يقرح فيها المدين تعديل الخطة.
ر - بند لمعالجة المطالبات المتأخرة التي لم يدرجها المدين في المقرح.
ش - الجدول الزمني لتنفيذ الخطة.
1 :)45(
على المقـرح، وقابليتـه للتنفيذ
2
المحـدد لذلـك، عـلى أن ترفـق بالتبليغ نسـخة مـن المقرح أو ما يفيـد بإتاحة الاطاع عليـه بأي من الوسـائل الإلكرونية
التـي تحددها لجنـة الإفاس.
المادة السادسة والسبعون:
1
وكان لـه مطالبـة مدرجـة في قائمـة المطالبـات المقبولـة التـي اعتمدتهـا المحكمـة وفقـاً لأحـكام المـادة 
(الثامنـة والسـتين) مـن النظام.
2
المادة السابعة والسبعون
1
التصويـت عـلى المقـرح قبـل حلولـه بــ (واحـد وعريـن) يومـاً على الأقـل، وأن يرفـق بالتبليغ نسـخة
مـن المقـرح، أو مـا يفيـد بإتاحـة الاطـاع عليه بأي مـن الوسـائل الإلكرونيـة وفقاً لما تحـدده الائحة، 
وعـلى المديـن أن يعلـن عـن موعـد التصويـت على المقـرح في الوسـيلة التي تحددهـا الائحة.
2
المتأثريـن بموعـد التصويـت عـلى المقـرح قبـل حلـول موعد التصويـت بـ (واحـد وعريـن) يوماً ع
الأقل.73
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)6(
لذلك
2
للجنـة الإفاس
3
الإعـان
4
حقوق التصويت
المادة الثامنة والسبعون:
اسـتثناء مـن أحـكام الأنظمـة ذات العاقـة، تحـدد الائحـة نصـاب عقـد اجتـماع المـاك والأغلبية 
المطلوبـة لقبـول المقـرح مـن المـاك، إذا تضمـن المقـرح ما يؤثـر في حقوقهـم، وذلك مـع مراعاة حكم 
المادة (السـابعة والسـبعين) مـن النظام.
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)77(
عـلى المقـرح قبـل حلولـه بــ (واحـد وعرين) يوماً عـلى الأقـل، وأن يرفق بالتبليغ نسـخة من المقـرح أو ما يفيـد بإتاحة
الاطـاع عليـه بـأي مـن الوسـائل الإلكرونيـة وفقاً لمـا تحـدده الائحة، وعـلى المدين أن يعلـن عن موعـد التصويت على 
المقـرح في الوسـيلة التـي تحددهـا الائحة.
2
التصويـت عـلى المقـرح قبـل حلـول موعـد التصويـت بــ (واحـد وعريـن) يومـاً عـلى الأقـل
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)46(
بالموافقـة عـلى المقـرح بأغلبيـة ثلثـي الأسـهم أو الحصـص المصوتة، مـا لم ينص عقد تأسـيس الركة أو نظامها الأسـاس
على غـر ذلك.
274
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
نصاب تصويت الدائنين
المادة التاسعة والسبعون:
1
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
2/46(
2
مطالباتهـم ثلثـي قيمـة ديـون المصوتـين في الفئـة ذاتهـا، وكان مـن ضمنهـم دائنون تمثـل مطالباتهـم أكثر
مـن نصـف قيمـة ديـون الأطـراف غـر ذوي العاقـة (إن وجـدوا).
3
المادة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
.2/97(
4
النتيجـة لـدى المحكمة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
3/46(
التنظيـم الما 
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
19(
أ. ما يثبت تبليغ الدائنين والماك بموعد التصويت
ب. نسخة من المقرح المصوَّت عليه. 
ج. محـضر التصويـت متضمنًـا ما نصـت عليه المادة (الثانية عرة) مـن قواعد إدارة الاجتماعـات في إجراءات الإفاس، 
وفئـات الدائنين، ونسـبة تصويت كل فئة.
د. ما يثبت تبليغ الدائنين والماك بنتيجة التصويت.
1(75
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
5
في ذلـك تحديـد موعـد آخر للتصويت أو إنهـاء الإجراء
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
4/46(
آخـر للتصويـت أو إنهـاء الإجـراء، وأن يرفـق بطلبه المعلومـات والوثائق المحـددة لذلك
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
19(
تصويـت الدائنـين عـلى المقـرح في موعـده، والموعـد البديـل المقـرح للتصويـت
6
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
1 :)31(
للدائنـين والمـاك وتحـدد موعـداً للتصويـت عليـه، وذلـك في أي مـن الحـالات الآتيـة
أ - إذا تحقق أي من حالات التعديل الواردة في الخطة.
ب - إذا نشـأت حالـة مؤثـرة في تنفيـذ الخطـة لم تـرد في الخطـة، عـلى أن يقـدم الطلب خـال (أربعة عر) يوماً من نشـوء 
الحالـة، ويعـد أيٌّ مما يأتي حالـة مؤثرة: 
1
2
3
ج - إذا اقـرح التعديـلَ دائـنٌ أو أكثـرُ تمثـل مطالباتهـم 
عـلى طلـب التعديل الـذي قدمه المدين.
2
لذلك
3
مؤثرة
4
العاقـة؛ عـلى التصويـت عـلى مقـرح تعديـل الخطـة والتصديـق عليـه76
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
22(
الأمين، مـا يأ
أ. نسخة من الخطة، وسند نفاذها.
ب. ما يثبت تحقق أي من حالات تعديل الخطة الواردة في المادة (الحادية والثاثين) من الائحة التنفيذية للنظام.
التصديق على المقترح
المادة الثمانون:
1
يطلـب مـن المحكمـة التصديـق عـلى المقـرح، وعليـه قبل تقديـم طلبـه أن يبلـغ الدائنين بذلـك، وتحدد
المحكمـة موعداً لجلسـة التصديق عـلى المقرح.
2
الآتيتـ
أ- إذا قبلت جميع فئات الدائنين والماك بالمقرح.
ب- إذا قبلـت فئـة واحـدة عـلى الأقل من فئـات الدائنين بالمقـرح، وصوت بالموافقـة عليه دائنون 
تمثـل مطالباتهـم (خمسـين في المائـة) عـلى الأقـل مـن مجمـوع قيمـة مطالبـات الدائنـين المصوتـين في جميـع 
الفئـات، ورأت المحكمـة أن التصديـق عـلى المقـرح يحقـق مصالح أغلبيـة الدائنين.
3
4
بمعايـر العدالـة إذا صـوت برفضه واعتقد بناء على سـبب معقـول أنه يضر به
المواد ذات الصلة من النظام:
35(
أ- مراعاة إجراءات تصويت الدائنين عليه
ب- حصول الدائنين على معلومات وافية لدراسته والبدائل المتاحة للمدين مقارنة بالبنود الواردة في المقرح.
ج- مراعاة حقوق الدائنين القائمة، وبالأخص ما يتعلق بتقاسم الخسائر وتوزيع الحقوق الجديدة والمزايا والضمانات.77
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
20(
أ. ما يثبت إيداع نتيجة التصويت لدى المحكمة
ب. ما يثبت تبليغ الدائنين بالتاريخ المزمع لتقديم طلب التصديق على المقرح إلى المحكمة.
المادة الحادية والثمانون:
لا يجـوز أن يتضمـن المقرح مـا يخالف أحكام النظام والأنظمة ذات العاقة بشـأن حقوق المقاصة 
وأولويـات الديون، ويعد باطـاً أي تصرف خاف ذلك.
بيع الأصول المضمونة
المادة الثانية والثمانون:
يتـولى الأمين-بنـاء عـلى الخطة وبعـد موافقة المحكمة- بيـع أي من أصول التفليسـة الضامنة لدين 
المديـن خـال فـرة الإجـراء بالأسـعار المتداولـة وقـت البيـع. وعليه بعـد اسـتيفاء أتعابـه ومصروفات 
البيـع إيـداع الجـزء المتبقي من حصيلة البيع في حسـاب جار مسـتقل لسـداد دين الدائـن المضمون وفقاً 
لرتيـب ضمانـه، وإذا فاضـت المبالـغ المودعـة في الحسـاب الجـاري عـلى مقـدار الديـن المضمـون فعـلى 
الأمـين أن يـودع هـذا الفائض في حسـاب المدين.
نشر وتسجيل التصديق على المقترح
المادة الثالثة والثمانون:
يلتزم الأمين خال (عرة) أيام من تاريخ التصديق على المقرح بما يأتي:
أ- إعـان التصديـق في الوسـيلة التـي تحددهـا الائحة متضمناً اسـم المدين وعنوان مقـره الرئيس 
ورقـم سـجله التجـاري وتاريـخ إصـدار التصديق ونبذة عـن بنود الخطـة وفقاً لما تحـدده الائحة.
ب- إيداع نسخة من حكم المحكمة بالتصديق في سجل الإفاس.
المواد ذات الصلة من النظام:
37(
العاقة78
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
2/6(
للجنة الإفاس
الإشراف على تنفيذ الخطة
المادة الرابعة والثمانون:
1
يـرف الأمـين خـال الفـرة مـن التصديـق عـلى المقـرح إلى تنفيـذ الخطة وإنهـاء إجـراء إعـادة التنظيم
المـالي، وإذا واجـه الأمـين أي عائـق يحـول دون تنفيذهـا؛ فعليـه أن يتقـدم إلى المحكمـة بطلـب النظـر في 
ذلـك، وتقـوم المحكمـة باتخـاذ مـا تـراه في هذا الشـأن.
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)58(
عليهـا في النظـام والائحـة، المهمات والصاحيـات الآتية
أ - التحقق من سامة إدارة المدين لنشاطه ومراقبة عملياته المالية.
ب- حضور جلسات الدعاوى واجتماعات الدائنين وغرها المتعلقة بالمدين والإجراء.
ج- القيام بأي أعمال ذات طابع تبعي أو عرضي لمهماته وصاحياته.
د- أداء الأعمال التي تكلفه المحكمة بها.
هـ- ما تنص عليه الائحة.
2
1 :)69(
التنظيـم المـالي تحـت إشراف الأم
2
تعـاون مـع الأمـين أو ارتكـب أيـاً مـن الأفعـال المجرمـة في النظـام؛ فللأمـين أن يطلـب مـن المحكمـة غـل يـد المدين عن
الإدارة، عـلى أن يبـين لـه رأيـه ورأي لجنـة الدائنـين- إن وجدت- بشـأن اسـتمرار الإجـراء وللمحكمة عندئـذ أن تقي 
بأي ممـا يأتي:
أ- تكليـف الأمـين بـدلاً مـن المديـن في إدارة النشـاط ونقـل جميـع صاحيـات المدين ومسـؤولياته إلى الأمـين خال فرة 
سريـان الإجـراء. وللأمـين الاسـتعانة بمن يراه مناسـباً لمسـاعدته في إدارة نشـاط المدين.
ب- تعيـين شـخص يحـل محـل المديـن في الإدارة إذا كان حجـم النشـاط أو نوعـه يقتـي ذلـك، ونقـل جميـع صاحيـات 
المديـن ومسـؤولياته إليـه خـال فـرة سريان الإجـراء، على أن يفي الشـخص المعـين بالتزامـات المدين تجـاه الأمين. وإذا 
كان المعـين شـخصاً ذا صفـة اعتباريـة فيجـب عليـه تعيين شـخص ذي صفـة طبيعية ممثـاً عنه.79
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
ج- إنهاء الإجراء وافتتاح إجراء التصفية للمدين إذا رأت ذلك.
د- أي إجراء آخر تنص عليه الائحة.
3
أن يقـدم طلبـاً وفق الفقـرة
2
الأمين، وكذلك قيوداً على تصرفات المدين
3
لما تحـدده الائحة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
47(
أن يتضمن ا
أ - بيان المنجز في تنفيذ بنود الخطة خال مدة التقرير.
ب - بيـان الصعوبـات التـي يواجههـا المديـن في تنفيـذ الخطـة، والخطـوات التي اتخذهـا أو يقرح اتخاذهـا في ضوء الخطة 
لتجاوز تلـك الصعوبات.
ج - القوائم المالية إذا كان المدين شخصاً ذا صفة اعتبارية، وما يبين مركزه المالي إذا كان شخصاً ذا صفة طبيعية.
د - أي معلومات أو بيانات أخرى تحددها لجنة الإفاس.
4
صحـة المعلومـات الـواردة فيـه، ويقدمـه إلى المحكمـة والدائنـين خـال (ثاثـين) يومـاً من تسـلمه من
المدين.
المادة الخامسة والثمانون:
1
التصديـق عـلى المقـرح إلى إنهـاء إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي بـأي مـن الأعـمال الآتيـة
أ- طلب الحصول على تمويل.
ب- تقديم ضمان للغر أو تجديده.
ج- تغير أي مقر أو مكتب مسجل للمدين.
د- التصويـت عـلى مقـرح لمديـن المديـن في أي مـن إجـراءات الإفـاس يرتـب عليه التنـازل عن 
حقـوق المدين.80
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
هـ- تأسيس شركة تابعة أو شراء حصص أو أسهم في شركة أخرى.
و- نقل ملكية كل أو بعض أعماله أو أصوله خارج نطاق مزاولة نشاطه المعتاد.
ز- أي عمل آخر وفقاً لما تنص عليه الائحة.
2
المنصـوص عليهـا في النظـام والأنظمـة ذات العاقـة 
3
الغـر عـن أي خسـارة أو ضرر يرتـب عـلى موافقتـه عـلى أي مـن أعـمال المديـن الـواردة في الفقـرة
مـن هـذه المادة.
تنفيذ الخطة
المادة السادسة والثمانون:
يلتـزم الأمـين عنـد اكتـمال تنفيـذ الخطـة بتقديـم طلـب إلى المحكمـة للحكـم بإنهـاء إجـراء إعـادة 
التنظيـم المـالي مرافقـاً لـه المعلومـات والوثائـق التـي تحددهـا الائحـة، وعليـه إبـاغ الدائنـين بالطلـب 
قبـل تقديمـه. ولـكل ذي مصلحـة حـق الاعـراض عـلى هـذا الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة 
عـر) يومـاً مـن تقديمـه.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)20(
2
ولـكل ذي مصلحـة الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
3
ولـكل ذي مصلحـة الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
4
المحكمـة، ولأي منهـما الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
5
أ- التاريخ المزمع فيه تقديم طلب إنهاء الإجراء إلى المحكمة
ب- مسوغات تقديم الطلب.
6
الإفـاس، مرافقـة له المعلومـات والوثائق المحـددة لذلك81
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
25(
أ. ما يثبت تحقق سبب طلب الإنهاء
ب. ما يثبت التبليغ أو الإعان وفقًا لأحكام المادة (السادسة) والمادة (العرين) من الائحة التنفيذية للنظام. 
26(
التنظيـم المـالي أو إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين، المقـدم مـن المديـن، تقريـر من الأمـين يؤيـد الطلب، وذلـك إذا
تعـد شروط افتتـاح الإجـراء منطبقة.
إنهاء الإجراء
المادة السابعة والثمانون:
تقي المحكمة بإنهاء إجراء إعادة التنظيم المالي في أي من الحالات الآتية:
أ- إذا تقـدم المديـن بطلـب إنهـاء الإجـراء لأن شروط افتتـاح الإجـراء لم تعد منطبقـة عليه، على أن 
يرفـق بطلبـه تقريـراً من الأمـين يؤيد ذلك.
ب- إذا تقدم الأمين بطلب إنهاء الإجراء لاكتمال تنفيذ الخطة وانتهاء مهماته.
ج- إذا تقـدم الأمـين بطلـب إنهـاء الإجـراء لعدم تحقـق النصاب المطلـوب لتصويـت الدائنين على 
المقـرح أو تعـذر تصويتهـم عليـه في الموعد المحـدد لذلك، وذلك دون الإخال بحكـم الفقرة
المادة (التاسـعة والسـبعين) من النظام.
المواد ذات الصلة من النظام:
5/79(
تحديـد موعـد آخـر للتصويـت أو إنهـاء الإجـراء
د- إذا رفضت المحكمة التصديق على المقرح.
هـ- إذا تقدم الأمين أو الدائن بطلب إنهاء الإجراء لتعذر تنفيذ الخطة.
و- إذا تقـدم الأمـين بطلـب موقـع مـن المديـن بإنهـاء الإجـراء لعـدم رغبـة المدين في الاسـتمرار في 
إدارة نشـاطه أو اسـتكمال تنفيـذ الخطـة، وذلـك دون إخـال بأحـكام المـادة (التاسـعة والسـتين) مـن 
النظام.82
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
ز- إذا تقـدم ذو مصلحـة بطلب إنهـاء الإجراء لوجود مخالفات مؤثرة خال الإجراء أو لارتكاب 
المديـن أحـد الأفعـال المجرمـة في النظام خـال فرة سريان الإجـراء، وذلك دون إخـال بأحكام المادة 
(التاسعة والسـتين) من النظام.
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)69(
التنظيـم المـالي تحـت إشراف الأم
2
تعاون مع الأمين أو ارتكب أياً من الأفعال المجرمة في النظام؛ فللأمين أن يطلب من المحكمة غل يد المدين عن الإدارة،
على أن يبين له رأيه ورأي لجنة الدائنين- إن وجدت- بشأن استمرار الإجراء وللمحكمة عندئذ أن تقي بأي مما يأتي:
أ- تكليـف الأمـين بـدلاً مـن المديـن في إدارة النشـاط ونقـل جميـع صاحيـات المدين ومسـؤولياته إلى الأمـين خال فرة 
سريـان الإجـراء. وللأمـين الاسـتعانة بمن يراه مناسـباً لمسـاعدته في إدارة نشـاط المدين.
ب- تعيـين شـخص يحـل محـل المديـن في الإدارة إذا كان حجـم النشـاط أو نوعـه يقتـي ذلـك، ونقـل جميـع صاحيـات 
المديـن ومسـؤولياته إليـه خـال فـرة سريان الإجـراء، على أن يفي الشـخص المعـين بالتزامـات المدين تجـاه الأمين. وإذا 
كان المعـين شـخصاً ذا صفـة اعتباريـة فيجـب عليـه تعيين شـخص ذي صفـة طبيعية ممثـاً عنه.
ج- إنهاء الإجراء وافتتاح إجراء التصفية للمدين إذا رأت ذلك.
د- أي إجراء آخر تنص عليه الائحة.
3
أن يقـدم طلبـاً وفق الفقـرة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)20(
2
ولـكل ذي مصلحـة الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
3
ولـكل ذي مصلحـة الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
4
المحكمـة، ولأي منهـما الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
5
أ- التاريخ المزمع فيه تقديم طلب إنهاء الإجراء إلى المحكمة
ب- مسوغات تقديم الطلب.
6
الإفـاس، مرافقـة له المعلومـات والوثائق المحـددة لذلك83
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
78(
التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيـم المالي لصغـار المدينين، وفـق الرتيب ا
أ - أي أتعاب أو مصروفات للأمين أو الخبر يحل أجل سدادها أثناء سر الإجراء.
ب - أي تمويل حصل عليه المدين وفق أحكام الفصل العاشر من النظام.
ج - المصروفات الازمة لاستمرار نشاط المدين أثناء الإجراء بما في ذلك توفر السلع والخدمات وعقود العمل.
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
25(
أ. ما يثبت تحقق سبب طلب الإنهاء
ب. ما يثبت التبليغ أو الإعان وفقًا لأحكام المادة (السادسة) والمادة (العرين) من الائحة التنفيذية للنظام. 
المادة الثامنة والثمانون:
1
2
المادة التاسعة والثمانون
1
ويرتـب عـلى ذلـك انتهـاء مهماته
2
بالإجراء
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
19(
4/22(
والمراسـات والمطالبـات وأي معلومـات أو وثائـق أخـرى ذات عاقـة بالإجـراء حصـل عليهـا أو أنشـأها خـال عمله
أميناً. 
78(
التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيـم المالي لصغـار المدينين وفـق الرتيب ا
1
2
384
إجراء إعادة التنظيم المالي
الفهرس
المادة التسعون:
تقـي المحكمـة- مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاء عـلى طلب مـن ذي مصلحـة - بافتتاح إجـراء التصفية 
أو التصفيـة الإداريـة إذا تحققـت الـروط الآتية:
أ- أن يكون المدين متعثراً أو مفلساً.
ب- استيفاء شروط افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية الإدارية المراد افتتاحه.
ج- أن يكـون إنهـاء إجـراء إعـادة التنظيم المـالي مبنياً على الفقـرة (ج) أو الفقـرة (د) أو الفقرة (هـ) 
أو الفقـرة (و) أو الفقـرة (ز) مـن المادة (السـابعة والثمانـين) من النظام.
المواد ذات الصلة من النظام:
87(
ج- إذا تقـدم الأمـين بطلـب إنهـاء الإجـراء لعـدم تحقـق النصـاب المطلـوب لتصويـت الدائنـين عـلى المقـرح أو تعـذر
تصويتهـم عليـه في الموعـد المحـدد لذلـك، وذلـك دون الإخـال بحكـم الفقـرة
النظام.
د- إذا رفضت المحكمة التصديق على المقرح.
هـ- إذا تقدم الأمين أو الدائن بطلب إنهاء الإجراء لتعذر تنفيذ الخطة.
و- إذا تقـدم الأمـين بطلـب موقـع من المدين بإنهاء الإجراء لعدم رغبة المدين في الاسـتمرار في إدارة نشـاطه أو اسـتكمال 
تنفيـذ الخطـة، وذلك دون إخال بأحكام المادة (التاسـعة والسـتين) من النظام.
ز- إذا تقـدم ذو مصلحـة بطلـب إنهـاء الإجـراء لوجود مخالفات مؤثرة خـال الإجراء أو لارتكاب المديـن أحد الأفعال 
المجرمـة في النظـام خـال فـرة سريان الإجراء، وذلـك دون إخال بأحكام المادة (التاسـعة والسـتين) من النظام.
الإحالات
المادة الحادية والتسعون:
تـسري عـلى إجـراء إعـادة التنظيم المالي أحـكام المواد من (العريـن إلى الرابعـة والعرين) والمادة 
.(الخامسـة والثاثين) والمادة (السـابعة والثاثين) مـن النظام
1(85
الفهرس
الفصل الخامس
إجراء التصفية86
إجراء التصفية
الفهرس
طلب افتتاح إجراء التصفية
المادة الثانية والتسعون:
دون الإخـال بأحـكام الأنظمـة ذات العاقـة، للمديـن أو الدائـن أو الجهـة المختصـة التقـدم إلى 
المحكمـة بطلـب افتتـاح إجـراء التصفيـة للمديـن إذا كان المديـن متعثـراً أو مفلسـاً.
المادة الثالثة والتسعون:
1
والوثائـق ذات العاقـة، وفقاً لما تحدده الائحة
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
2(
لـكل من مقـدم الطلـب والمدين
3(
أ. نوع الطلب، وسبب تقديمه
ب. نوع إجراء الإفاس.
ج. حكم أو قرار افتتاح الإجراء، إن وجد.
د. بيانات الأمين المعين أو المقرح، إن وجد.
4(
المقـدم مـن الأمين إلى المحكمـة، وفق النموذج الذي تصـدره لجنة الإفاس
6(
أ. المعلومـات والوثائـق المنصـوص عليهـا في المادة (الخامسـة) من هذه الائحة، باسـتثناء ما نصت عليـه الفقرة (ب) من
المـادة ذاتهـا، فيقدم ما يثبـت كون المدين مفلسًـا أو متعثرًا. 
ب. مـا يفيـد رجحـان تعـذر اسـتمرار نشـاط المديـن، مـع بيان أثـر أي جوائـح أو ظـروف طارئـة أو دعـاوى قضائية على 
وضعـه المـالي ومـدى إمكانية اسـتمرار النشـاط عنـد زوال هـذا الأثر.
ج. بيـان بـأي تـصرف مـن التصرفات الآتية أجـراه المدين خـال (الأربعة والعرين) شـهرًا -السـابقة لتقديم الطلب- 
مـع أي طرف:
1
2
3
4
587
إجراء التصفية
الفهرس
7(
والتصفيـة لصغـار المدينـين، المقدم من الدائـن، ما يأ
أ. بيان تفصيي عن الدين المستحق له في ذمة المدين، يتضمن قيمته، ومنشأه، وموعد الوفاء به، وحالة السداد.
ب. مـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا أو يخشـى تعثـره في إجـراءي إعـادة التنظيـم المـالي المنصـوص عليهـما في هذه 
المـادة، ومـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا في إجـراءي التصفيـة المنصـوص عليهـما في هـذه المادة. 
ج. قـرار موافقـة الجهـة المختصـة عـلى قيد طلـب افتتاح إجـراء الإفـاس أو الإيداع القضائي -بحسـب الأحـوال-، إذا 
كان المديـن كيانًـا منظـماً، أو مـا يثبـت تقديـم طلـب الموافقة ومي المـدة المحددة دون صـدور القرار وفق الفقـرة
المـادة (الثالثة) مـن النظام.
11(
التصفيـة لصغـار المدينـين، المقـدم مـن الدائـن، مـا يأ
أ. ما يثبت أن الدين حال الأجل ومحدد المقدار والسبب، والضمانات المقررة له إن وجدت.
ب.  مقدار الدين أو مجموع مقدار ديون المتقدمين بالطلب، على ألا يقل عن المبلغ الذي تحدده لجنة الإفاس.
ج. ما يثبت أن الدين مستحق، بموجب سند تنفيذي أو ورقة عادية.
د. مـا يثبـت أن الدائـن طلـب مـن المديـن سـداد الديـن قبـل (ثمانيـة وعريـن) يومًـا مـن تاريـخ قيـد الطلـب وكان طلبـه 
مؤرخًـا ومحـددًا فيـه مقـدار الديـن وسـبب نشـوئه، ولم يـوف المديـن بالديـن أو ينـازع فيـه. 
8(
المختصـة، ما يأ
أ. السند النظامي لاعتبار المدين كيانًا منظماً خاضعًا لإشرافها. 
ب. مـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا أو يخشـى تعثـره في إجراء إعـادة التنظيم المـالي المنصوص عليه في هـذه المادة، 
ومـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثرًا في إجـراءي التصفيـة المنصوص عليهما في هـذه المادة. 
2
أ- أن يكون الدين حال الأجل ومحدد المقدار والسبب والضمانات المقررة له (إن وجدت
ب- ألا يقـل مقـدار الديـن- أو مجمـوع مقـدار ديـون المتقدمـين بالطلـب- عـن المبلغ الـذي تحدده 
لجنـة الإفاس.
ج- أن يكون الدين المطالب بسـداده مسـتحقاً بموجب سـند تنفيذي، أو مسـتحقاً بموجب ورقة 
عاديـة، وأن يثبـت الدائـن أنـه طلـب مـن المديـن سـداده قبـل (ثمانيـة وعريـن) يومـاً مـن تاريـخ قيـد 
الطلـب ولم يسـدد أو ينـازع في الديـن، وذلـك وفقـاً لمـا تبينـه الائحة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
48(
والتسـعين) مـن النظـام مؤرخـاً ومحـدداً فيـه مقـدار الدين وسـبب نشـوئه88
إجراء التصفية
الفهرس
المادة الرابعة والتسعون:
لا يقيـد طلـب الدائـن بافتتـاح إجـراء التصفيـة إذا كان المديـن قـد نازع الدائـن في الديـن قبل تقدم 
الدائـن بالطلـب. ويُعـد طلـب الدائـن افتتـاح الإجـراء مـع وجـود مـا يثبـت منازعـة المديـن للدائـن في 
مطالبتـه إسـاءة اسـتغال لإجـراء التصفية.
المادة الخامسة والتسعون:
1
خـال مـدة لا تزيـد عـلى (خمسـة) أيـام مـن تاريـخ قيـد الطلـب. وللمديـن أن يعـرض أمـام المحكمـة
عـلى الطلـب، ولـه تقديـم طلـب افتتاح إجـراء التسـوية الوقائيـة أو إجراء إعـادة التنظيم المـالي إذا أثبت 
إمكانيـة اسـتمرار نشـاطه بـما يحقـق مصلحـة لأغلبيـة الدائنـين. وللمحكمـة أن تأمـر المديـن بتقديم أي 
معلومـة أو وثيقـة تحددها.
2
وللدائـن الاعـراض أمـام المحكمـة عـلى طلـب المديـن، ولـه -اسـتثناء مـن حكـم المـادة (السـابعة
والتسـعين) مـن النظـام- تقديـم طلـب افتتـاح إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي إذا أثبـت إمكانيـة اسـتمرار 
نشـاط المديـن بـما يحقـق مصلحـة لأغلبيـة الدائنـين.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
49(
(سـبعة) أيـام مـن تاريـخ قيـده. وللدائـن تقديـم اعـراض إلى المحكمة عـلى الطلب قبـل موعد جلسـة النظر فيـه بمدة
تقـل عـن (خمسـة) أيام.
إجراءات تحفظية
المادة السادسة والتسعون:
للمحكمـة مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاء عـلى طلـب ذي مصلحـة أن تأمر بعد قيـد طلب افتتـاح إجراء 
التصفيـة باتخـاذ أي إجـراء تحفظـي، وفقاً لما تحـدده الائحة.89
إجراء التصفية
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
5(
التصفيـة، بـأي ممـا يأ
أ - تعيـين أمـين مـدرج في قائمـة الأمنـاء يحـل محل المديـن في إدارة نشـاطه والوفـاء بواجباتـه النظامية حتى صـدور حكم 
المحكمـة في طلب افتتـاح الإجراء.
ب - حجز أصول المدين التي في حيازته أو لدى الغر.
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)11(
2
3
4
وغـر قابـل للطعن بـأي طريق
تعليق المطالبات
المادة السابعة والتسعون:
1
إجـراء التصفيـة، أو حكـم المحكمـة بافتتاحـه، تعليـق المطالبـات وذلـك حتـى تاريـخ حكـم المحكمـة
برفـض طلـب الافتتـاح أو حكمهـا بإنهـاء الإجـراء.
2
أو بنـاء عـلى طلـب ذي مصلحـة أن تقـي باسـرداد أي أصـل جـرى التـصرف فيـه خـال مـدة تعليق
المطالبـات أو بـما تـراه مناسـباً، وذلـك مـع مراعـاة حقـوق الغـر (حسـن النيـة) ، وللمتـضرر أن يتقـدم 
بدعـوى التعويض.
3
الدائـن المضمـون- بالتنفيـذ عـلى أي مـن أصـول التفليسـة الضامنـة لديـن المديـن
1(90
إجراء التصفية
الفهرس
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)10(
أصولـه أو الضامـن لديـن المديـن وفـق أحـكام النظام والائحة. ويسـتمر أثـر الأوامر والقـرارات -الصـادرة قبل تعليق
المطالبـات- المتضمنـة الحجـز عـلى الأصـول أو المنـع من التصرف فيها أو المنع من السـفر مـا لم تقرر المحكمـة المقيد لديها 
طلـب افتتاح الإجـراء خاف ذلك.
2
المختصـة؛ لإثبـات تعليـق المطالبات المرتـب على قيد الطلب، أو قبول الإيـداع بموجب أحكام النظام
3
الضـمان المالي، أو الكفيل الشـخ
4
5
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق
15(
المطالبـات، المقـدم مـن الدائـن، مـا يأ
أ. بيانات الأصل المطلوب التنفيذ عليه، ونسخة من وثائقه.
ب. مقدار الدين المضمون، وما يثبت ضمانه بالأصل المراد التنفيذ عليه.
4
المديـن، وذلـك وفقاً لمـا تحـدده الائحة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
30(
عـين ماله في الحـالات الآتية
أ - إذا لم يتغر ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع مال آخر بما يغر من طبيعته.
ب - إذا لم يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا المال.
ج - إذا تقدم الدائن بطلبه خال (خمسة) أيام من تاريخ تعليق المطالبات.
5
وقـف سريـان تعليـق المطالبـات عـن مطالبـات محـددة اتخذ بشـأنها إجـراء قبل سريـان التعليـق إذا ثبت
لديهـا أن في ذلـك مصلحـة للمديـن وأغلبيـة الدائنين.91
إجراء التصفية
الفهرس
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
16(
بشـأنها قبل سريان التعليق وأسـباب الطلب
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
12(
العاقة 
المادة الثامنة والتسعون:
لا يجـوز لغـر المحكمـة اتخـاذ إجـراء نظامـي خـال مـدة تعليـق المطالبـات ضـد أي متضامـن مـع 
المديـن قـدم ضمانـاً شـخصياً أو عينيـاً لضـمان التـزام المديـن.
افتتاح الإجراء
المادة التاسعة والتسعون:
1
(التسـعين) مـن النظـام، أو بموجـب الفقـرة
المواد ذات الصلة من النظام:
41(
تحققـت الـروط الآتيـة
أ- أن يكون المدين متعثراً أو مفلساً.
ب- استيفاء شروط افتتاح إجراء الإفاس المراد افتتاحه.
ج- أن يكـون إنهـاء إجـراء التسـوية الوقائيـة مبنياً على الفقـرة (ب) أو الفقرة (ج) أو الفقرة (هــ) أو الفقرة (و) أو الفقرة 
(ز) مـن المادة (التاسـعة والثاثـين) من النظام.
90(
الإداريـة إذا تحققـت الـروط الآتيـة
أ- أن يكون المدين متعثراً أو مفلساً.
ب- استيفاء شروط افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية الإدارية المراد افتتاحه.
ج- أن يكـون إنهـاء إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي مبنيـاً عـلى الفقـرة (ج) أو الفقـرة (د) أو الفقـرة (هــ) أو الفقـرة (و) أو 
الفقـرة (ز) مـن المـادة (السـابعة والثمانـين) مـن النظـام.92
إجراء التصفية
الفهرس
2
يومـاً مـن تاريـخ قيـد الطلـب، وتبلـغ مقـدم الطلـب والمديـن بموعـد الجلسـة خـال (خمسـة) أيـام من
تاريـخ قيـد الطلـب، وتقـي بأي ممـا يأتي:
أ- افتتاح الإجراء إذا:
1
2
تكفي للوفـاء بمصروفات إجراء التصفية
3
ب- رفض الطلب في الحالات الآتية
1
2
مطالبـات الدائنين خال مـدة معقولة
3
4
وللمحكمة إذا قضت برفض الطلب أن تقي بافتتاح إجراء الإفاس المناسب
ج- تأجيـل الجلسـة لمـدة لا تزيـد عـلى (واحد وعريـن) يوماً لتقديـم أي معلومـة أو وثيقة إضافة 
تطلبهـا المحكمـة. ويلتـزم الطـرف المعنـي بتقديـم المعلومـات أو الوثائـق إلى المحكمـة في الموعـد الـذي 
تحـدده، وذلـك قبـل حلـول موعد الجلسـة المؤجلـة، على أن تقـي المحكمـة بافتتاح الإجـراء أو رفض 
الطلـب وفق أحـكام هـذا المادة.
3
(خمسة) أيام 
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)12(
فيه عنـد الاقتضاء
2
والائحـة التنفيذيـة حضورياً93
إجراء التصفية
الفهرس
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)182(
وفقـاً لأحـكام النظام
2
المحكمـة وفقاً لأحـكام النظام
4
مـن آثار
186(
التصفيـة أو إجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين - سـواء كان مضمونـاً أو غـر مضمـون - متـى كان ضروريـاً للحفاظ ع
قيمـة أصـول التفليسـة أو زيـادة حصيلـة بيعهـا، وذلـك بعـد موافقـة الدائنـين وفـق حكـم المـادة (الثامنـة بعـد المائـة) من 
النظام.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
52(
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية ومحال إليها
48(
افتتـاح إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي - (إجـراء التصفيـة) - لحضور جلسـة النظر فيه، وعلى المسـتدعى تزويـد المحكمة ب
تطلبـه مـن معلومـات أو وثائـق خال المدة التـي تحددها.
1 :)49(
ملكيتـه مـع شـخص آخـر ويتعـذر فصـل الأصل بملكية مسـتقلة لـكل منهما بحـدود نصيبهـما، وذلك مع اشـراط توافر
الحمايـة الازمـة لدائنـي المدين ودائني الشـخص المشـرك في ملكية الأصل.
2
شروط افتتـاح الإجـراء - للإجـراء مصلحـة للمديـن ولهذا الشـخص وكانت الإجراءات المسـتقلة لـكل منهما على حدة
مكلفـة أو غـر مجديـة، وذلـك مـع اشـراط توافـر الحمايـة الازمـة لدائنـي المديـن ودائني الشـخص الآخر.
1 :)50(
أمنـاء الإفـاس. ولمقـدم طلـب افتتـاح الإجـراء أن يقـرح عـلى المحكمـة اسـم الأمـين الـذي يرغـب في تعيينـه مـن بـ
المدرجـين في القائمـة.
2
394
إجراء التصفية
الفهرس
4
بقائمـة الأمنـاء أو الخـبراء للقيـام بالمهمـة المفوض بها إذا اسـتدعى الأمر ذلك، عـلى أن تكون المهمات المـوكل بها المفوض
موصوفـة بدقـة وعناية في قـرار المحكمة.
5
رئيسـاً، ويكـون الأمنـاء مسـؤولين بالتضامن عـن أعمالهم، وتبـين الائحة طريقـة عملهم
6
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
1 :)42(
2
3
قائمـة الأمناء
4
والمطالبـات وأي معلومـات أو وثائـق أخرى ذات عاقة بالإجراء حصل عليها أو أنشـأها خال عمله أميناً
92(
واللوائـح والقواعد السـارية ذات الصلة
7(
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية ومحال إليها
51(
في أداء مهماتـه
1 :)52(
أ- دائن المدين أو زوجه أو صهره أو قريبه حتى الدرجة الرابعة
ب- شريك المدين أو العامل لديه أو مراجع حساباته أو وكيله خال السنتين السابقتين لافتتاح الإجراء.
2
عـن عاقتـه بالدائنـين عند تسـليمه قائمة المطالبـات للمحكمة
3
53(
المحكمـة مهماته
1 :)54(
قائمـة أمنـاء الإفـاس، أو عـزل الخبـر وتعيـين خبـر جديـد مـن قائمـة الخـبراء أو مـن غرهـم، إذا قـام سـبب مـروع
للعـزل، وذلـك دون إخـال بحقوقـه والتزاماتـه.
2
والتزاماته95
إجراء التصفية
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)23(
للنظـر في عزلـه أو اسـتمراره في إجـراء الإفـاس المعـين فيـه
2
أ - ظروف صحية تحول دون أداء مهماته وواجباته
ب - نشوء تعارض في المصالح يؤثر في حياده واستقاله أثناء أداء مهماته وواجباته.
3
أيام مـن تاريخه
4
5
الأمـين المعـين أن يـودع لـدى سـجل الإفـاس قـرار المحكمـة بتعيينـه
6
المحكمـة بعزلـه أو قبـول اعتزالـه أن يقـدم إلى الأمـين الجديـد -بموجـب محـضر يوقعانـه- جميـع مـا بحوزتـه مـن أصول
المديـن وجميـع السـجات والمراسـات والمطالبـات وأي معلومـات ووثائـق أخـرى ذات عاقـة بالإجراء حصـل عليها 
أو أنشـأها خـال عملـه أميناً.
94(
والخبراء
2/18(
مسـتند يصـدر باسـم المديـن، نـوع الإجـراء المفتتـح للمديـن
إدارة أمين التصفية لنشاط المدين
المادة المائة:
1
2
ولا يسـأل الأمين شـخصياً في مواجهة الغر عن التصرفات التي يجريها بهذه الصفة
3
وللمحكمـة أن تقـي باسـرداد ذلـك الأصـل مـن الغـر أو بما تـراه مناسـباً، وذلك مع مراعـاة حقوق
الغـر (حسـن النيـة)، وللمتـضرر أن يتقـدم بدعـوى التعويـض.
4
أخرى96
إجراء التصفية
الفهرس
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية ومحال إليها:
1 :)56(
إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي، ويدعـو الدائنـين إلى تقديـم مطالباتهـم خـال مـدة لا تزيـد عـلى (تسـعين) يومـاً مـن تاريـخ
الإعان.
2
يومـاً مـن تاريـخ التبليغ
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)6(
لذلك
2
للجنـة الإفاس
3
الإعـان
4
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية ومحال إليها
1 :)59(
تزويـد الأمـين بـأي معلومـة أو وثيقـة إضافيـة أو مسـتجدات فـور علمـه بهـا، والمبالـغ التـي يديـن بهـا للغـر ولم يسـبق
الإفصـاح عنهـا للمحكمـة، وأي عقـود أو دعـاوى أو إجـراءات قضائيـة يكـون طرفـاً فيهـا.
2
المديـن، وأي معلومـة أو وثيقة أخرى ذات صلة بنشـاط المدين
3
4
الـازم لتمكينـه مـن أداء مهماتـه بـما في ذلـك الوثائق وكشـوف حسـابات المدين البنكية والاسـتثمارية وعـلى كل من يحوز
هـذه المعلومـات الإفصاح لـه عنها.
5
الأمـين بحفـظ هـذه المعلومـات والوثائق والحفاظ عـلى سريتها
65(
مـا يحـوزه المديـن مـن هـذه الأصـول ومـا يكـون منهـا محـاً لدعـوى من الغـر، وغـر ذلـك مـن المعلومـات ذات الصلة،
وعـلى الأمـين تزويـد المحكمة بنسـخة منها.97
إجراء التصفية
الفهرس
المادة الأولى بعد المائة:
لا يصـح أي ضـمان ينشـأ خـال إجـراء التصفية، مـا لم يصوت عليـه الدائنون بالموافقـة وفقاً لحكم 
المـادة (الثامنـة بعـد المائة) مـن النظام وتوافق عليـه المحكمة.
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)108(
وعناوينهـم لديـه إلى اجتـماع للمداولـة والتصويـت لاتخـاذ قرار في أي من الحـالات التي يرى فيهـا ضرورة الحصول ع
موافقتهـم، بـما في ذلـك ما يأتي:
أـ إذا تلقى عروضاً متعددة بشأن شراء أي من أصول التفليسة المؤثرة.
ب - إذا ترجـح لديـه - بنـاء عـلى المعلومـات والوثائـق التـي بحوزتـه - أن إقامـة دعـوى ضـد طـرف آخـر تصـب في 
مصلحـة أغلبيـة الدائنـين.
ج - إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرة معقولة في مصلحة أغلبية الدائنين.
د - إجراء الصلح والتوفيق بين المدين وغره بما فيه مصلحة أغلبية الدائنين.
2
3
مطالبـات أصـوات الدائنـين المصوتـ
المادة الثانية بعد المائة:
1
2
الطبيعيـة بـه لتوفـر مـا يكفـي لـه ولمـن يعـول لمعيشـة بالمعـروف - بنـاء عـلى تقديـر الأمـين -، ويلتـزم
المديـن بمسـاعدة الأمـين عـلى تقويـم الأصـول لتقديـر مـا يحتفظ بـه منها.
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية ومحال إليها:
67(
تقديـم طلـب إلى المحكمـة لاسـرداد تلـك الأصـول مرافقاً لـه ما يثبـت ملكيته لها، وللأمـين أن يبدي للمحكمـة رأيه
هذا الشـأن.98
إجراء التصفية
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
43(
المعلومـات والوثائـق المحـددة لذلـك
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
17(
الأصـل المطلـوب اسـرداده، ومـا يثبـت ملكيتـه لـه، وأسـباب بقائـه في حيـازة المدين
بيع الأصول
المادة الثالثة بعد المائة:
1
2
مجتمعـة جـاز لـه التوقـف عـن التحقـق مـن المطالبـات المقدمـة إليه بعـد موافقـة المحكمة
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)210(
السـابقة لافتتـاح الإجـراء مـع طـرف غـر ذي عاقـة أو خـال (الأربعـة والعرين) شـهراً السـابقة لافتتـاح مع طرف
ذي عاقـة، مـن التصرفـات الآتية:
أ - التنازل كلياً أو جزئياً عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضمانات المقدمة له.
ب - إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة.
ج - إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها على نحو غر عادل.
د - تقديم ضمانات لديون قبل ثبوتها في ذمته.
هـ - إبراء ذمة مدينه جزئياً أو كلياً في دين مستحق له.
2
الإجـراء
211(
والآثـار المرتبـة عليـه إلا إذا كان التـصرف يحقـق مصلحـة المديـن وكان غـر متعثـر أو مفلـس وقت إجرائـه، وتقي مع
البطـان بـأي ممـا يأتي:
أ - اسرداد الأصول وعوائدها - إن وجدت - أو دفع القيمة العادلة للأصول عند تعذر اسردادها.99
إجراء التصفية
الفهرس
ب - اسرداد الضمانات المقدمة من المدين.
ج - إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من المدين بردها إلى أمين الإفاس.
د - إلـزام المـبرأة ذمتـه كليـاً أو جزئيـاً بإعـادة ضمانه إلى مـا كان عليه أو بتقديم ضـمان جديد لا تقل قيمتـه ودرجة أولويته 
عـن قيمـة ودرجة أولويـة الضمان السـابق وذلك في حال تعذر إعـادة الضمان.
212(
الغـر (حسـن النيـة) مـا لم يكـن طرفاً في التـصرف الذي أبرمـه المدين
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
10(
المدينين الصفـة النهائية
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية ومحال إليها:
1 :)68(
إلى المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً من تاريـخ انتهاء المـدة المحددة لتقديـم المطالبـات لاعتمادها، ويجـب أن تتضمن
القائمـة مـا يأتي:
أ- عنوان كل دائن ومبلغ مطالبته.
ب- تحديد الدائنين المضمونين وتفاصيل الضمانات المقدمة إليهم وتقديراً لقيمة الأصول محل هذه الضمانات.
ج- الديون القابلة للمقاصة.
د- توصية بشأن كل مطالبة مقدمة إليه بالقبول أو الرفض أو العرض على خبر.
هـ- ما تحدده الائحة.
2
مطالبتـه أو بعرضهـا عـلى خبـر. ويحـق لهذا الدائن التقـدم إلى المحكمة بطلـب النظر في مطالبته، فـإن رأت المحكمة قبول
المطالبـة أو جـزء منهـا أدرجتها في قائمـة المطالبات كمطالبة مقبولـة لغرض التصويت.
3
الحاجة لذلك 
4
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
13(
لذلك
1 :)14(
صحتهـا وقيمـة كل منهـا والمعلومـات المقدمـة لإثباتهـا100
إجراء التصفية
الفهرس
2
إلى المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً من تاريـخ انتهاء المـدة المحددة لتقديـم المطالبـات لاعتمادها، ويجـب أن تتضمن
القائمـة مـا يأتي:
أ- اسم كل دائن، وعنوانه، ومقدار مطالبته.
ب- تحديد الدائنين المضمونين، وتفاصيل الضمانات المقدمة لهم، وتقدير قيمة الأصول محل هذه الضمانات.
ج- الديون القابلة للمقاصة.
د- التوصية بالقبول أو الرفض أو العرض على خبر في شأن كل مطالبة مقدمة.
هـ - المعلومات والوثائق المحددة لذلك.
44(
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق
18(
مـن النظـام والمـادة (الرابعة عرة) من الائحة التنفيذيـة للنظام، ما يأ
أ. إفصاح الأمين عن عاقته بأي من الدائنين.
ب. بيان سبب التوصية بقبول المطالبة أو رفضها أو عرضها على خبر.
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية ومحال إليها:
73(
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
1 :)24(
أو بنـاءً عـلى طلـب الأمـين أو طلـب دائنـين تمثـل مطالباتهـم
تـرى المحكمة مناسـبة تشـكيل اللجنـة فيها.
2
أن يبلـغ الدائنـين للرشـح. وعـلى الدائـن الـذي يرغب في الرشـح تقديـم طلبه إلى الأمين خـال (أربعة عـر) يوماً من
تاريـخ التبليغ.
3
أ - أن تكون له مطالبة مقبولة في قائمة المطالبات
ب - ألا يكون دينه محل المطالبة مضموناً بكامله.
4
التمثيـل العـادل للدائنـين. وتصـدر المحكمة قرارها بتشـكيل لجنة الدائنين وتسـمية أحد أعضائها رئيسـاً، ويودع الأم
نسـخة مـن قـرار المحكمـة في سـجل الإفـاس، ويسري القـرار من تاريـخ إيداعه في السـجل.101
إجراء التصفية
الفهرس
1 :)25(
أ- إذا حكمت المحكمة بافتتاح إجراء إفاس للعضو
ب- إذا تغيب عن (ثاثة) اجتماعات متتالية دون عذر يقبله رئيس اللجنة.
ج- إذا لم يعد دائناً.
د - إذا طلب إنهاء عضويته بموجب خطاب يقدمه إلى الأمين.
2
بنـاء على طلـب الأم
1 :)26(
أ - الموافقة على بيع أي أصل تتجاوز قيمته ربع قيمة أصول التفليسة
ب - إبداء الرأي للأمين -بناء على طلبه- عند اتخاذ القرارات المتعلقة ببيع أصول التفليسة.
ج - إبداء الرأي عند إعداد المقرح ومقرح تعديل الخطة.
د - إبداء الرأي في حصول المدين على تمويل مضمون.
هـ - التبليغ عن أي مخالفة للنظام أو الائحة.
و - إبداء الرأي في إنهاء عقود المدين.
ز - أي مهمة أخرى تكلفها بها المحكمة أو تنص عليها الخطة.
2
1 :)27(
2
أصـوات الأعضـاء الحاضريـن 
3
4
28(
29(
عادلة
51(
المادة الرابعة بعد المائة
دون إخـال بحكـم المـادة (الثامنـة بعد المائـة) من النظام، للأمين فـور افتتاح إجـراء التصفية اتخاذ 
مـا يـراه مناسـباً لبيـع أصـول التفليسـة بأفضـل سـعر ممكـن بـما في ذلك بيـع جميع أصـول التفليسـة دفعة 
واحـدة، عـلى أن تـودع حصيلـة البيع في حسـاب جـار يفتح لهـذا الغرض.
المادة الخامسة بعد المائة:
تحدد المحكمة أصول التفليسة التي يجب الإعان عنها قبل بيعها وفقاً لما تحدده الائحة.102
إجراء التصفية
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)50(
المعلومـات والوثائـق المحـددة لذلـك
2
أ - أن يكون من أصول التفليسة المؤثرة
ب - الأثر الذي يحدثه الإعان في قيمة ذلك الأصل.
ج - تكلفة الإعان.
3
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق
23(
وسـبب طلـب الإعان عنهـا، والتكلفة التقديريـة للإعان
المادة السادسة بعد المائة:
عـلى الأمـين عنـد عزمـه بيـع أصـل تتجـاوز قيمتـه ربـع قيمـة أصـول التفليسـة، دعـوة الدائنـين إلى 
التصويـت وفقـاً لحكـم المـادة (الثامنـة بعـد المائـة) مـن النظـام، أو إبـاغ لجنـة الدائنـين - إن وجـدت 
- للنظـر في الموافقـة عـلى البيـع، وتزويدهـم بـأي معلومـة لازمـة لدراسـة جـدوى العـروض المقدمـة 
لرائـه، عـلى أن يكـون ذلـك خـال مـدة معقولـة.
المادة السابعة بعد المائة:
لا يحق لأي من هؤلاء - أصالة أو وكالة - تقديم عرض شراء أي من أصول التفليسـة المعروضة 
للبيـع إلا عند عرضها في مزاد علني:
أ - الدائن.
ب - المدين أو المالك أو زوج أي منهما أو صهره أو قريبه حتى الدرجة الرابعة.
ج - شريـك المديـن أو أحـد العاملـين لديه أو مراجع حسـاباته أو وكيله خال السـنتين السـابقتين 
لافتتاح الإجراء. 
د - الأمين أو قريبه حتى الدرجة الرابعة.103
إجراء التصفية
الفهرس
المادة الثامنة بعد المائة:
1
المعلومـة مطالباتهـم وعناوينهـم لديـه إلى اجتـماع للمداولـة والتصويت لاتخاذ قـرار في أي من الحالات
التـي يـرى فيهـا ضرورة الحصـول عـلى موافقتهـم، بـما في ذلـك مـا يـأتي:
أـ إذا تلقى عروضاً متعددة بشأن شراء أي من أصول التفليسة المؤثرة.
ب - إذا ترجـح لديـه -بنـاء عـلى المعلومـات والوثائـق التي بحوزتـه- أن إقامة دعـوى ضد طرف 
آخـر تصـب في مصلحة أغلبيـة الدائنين.
ج - إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرة معقولة في مصلحة أغلبية الدائنين.
د - إجراء الصلح والتوفيق بين المدين وغره بما فيه مصلحة أغلبية الدائنين.
2
3
يمثلـون أغلبيـة قيمـة مطالبـات أصـوات الدائنـين المصوتـ
المادة التاسعة بعد المائة:
لا يصـوت عـلى الحـالات المشـار إليهـا في المـادة (الثامنـة بعـد المائـة) مـن النظـام إلا الدائنـون ذوو 
المطالبـات غـر المتنـازع عليهـا، وللمحكمـة بعـد الاطـاع عـلى رأي الأمـين أن تسـمح للدائنـين ذوي 
المطالبـات المتنـازع عليهـا بالتصويـت عـلى تلـك الحـالات.
المادة العاشرة بعد المائة:
إذا قضـت المحكمـة بافتتـاح إجـراء التصفية بنـاء على المادة (التسـعين) من النظام، فتعـد المطالبات 
المقدمـة في إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي مقدمـة تلقائيـاً في إجـراء التصفيـة، ويخصـم مـن قيمـة مطالبـة 
الدائـن أي مبلـغ أداه المديـن إليـه بموجـب ذلـك الإجراء.
المواد ذات الصلة من النظام:
90(
الإداريـة إذا تحققـت الـروط الآتيـة
أ- أن يكون المدين متعثراً أو مفلساً.
ب- استيفاء شروط افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية الإدارية المراد افتتاحه.
ج- أن يكـون إنهـاء إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي مبنيـاً عـلى الفقـرة (ج) أو الفقـرة (د) أو الفقـرة (هــ) أو الفقـرة (و) أو 
الفقـرة (ز) مـن المـادة (السـابعة والثمانـين) مـن النظـام.104
إجراء التصفية
الفهرس
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخراء:
16(
أ. تطبيق قواعد إجراءات الإثبات المنصوص عليها في نظام المرافعات الرعية، والأنظمة الأخرى ذات الصلة
ب. الاعتـداد بحجيـة الأحـكام النهائيـة الصادرة بشـأن المطالبة سـواء أكانت صـادرة عن جهة قضائيـة أم هيئة تحكيم أم 
لجنـة ذات اختصـاص بالفصل في المنازعات.
ج. تطبيق ما نصت عليه المادة العاشرة بعد المائة من النظام.
د. ماءمة السندات والأدلة التي قدمها الدائن لما يطالب به.
هــ. مطابقـة مـا قـدم في المطالبـة مـع دفاتر المديـن وقوائمـه المالية وفواتـره ومسـتنداته وأي معلومـات أو وثائـق تقدم بها 
المديـن، وبحـث أسـباب الاختـاف، إن وجدت.
و. طلـب اسـتيفاء أي معلومـات أو وثائـق مـن أي طـرف- عنـد الاقتضاء -بمن في ذلـك: الدائن، والمديـن، والمحكمة، 
وأي جهـة عامـة أو خاصة.
ز. توجيه الأسئلة إلى أطراف المطالبة لاستجاء أي غموض أو تعارض.
17(
أ. بيان سبب الدين
ب. بيان تاريخ نشأة الدين، وتاريخ الاستحقاق.
ج. تفاصيل الضمانات المرتبطة بالمطالبة، وتفاصيل الأصول الضامنة لها، وتقدير قيمتها.
د. تحديد كون الدين ثابتًا أو محتماً، وبيان ما إذا كان حالاًّ أو آجاً، منجزًا أو معلقًا على شرط. 
هــ. تقديـر قيمـة المطالبـة، وذلك إذا لم تكن محـددة بدقة، وتحويل المبلغ المطالـب بأدائه بعملة أجنبية إلى الريال السـعودي 
وفقًا لأسـعار الصرف التقديرية السـائدة في تاريـخ افتتاح الإجراء.
و. بيان حالة الانقضاء أو الوفاء الكي أو الجزئي.
ز. بحث ما إذا كان الدين قاباً للمقاصة، مع مراعاة اختاف أحكامها في الإجراءات. 
1 :)18(
أ. خاصة ما تقدم به الدائن والمدين
ب. الأسباب التي استند إليها بما في ذلك مناقشة ما قدمه أطراف المطالبة.
ج. ما يوصى به من قبول المطالبة، أو رفضها، أو القبول والرفض الجزئيين، أو عرضها على خبر.
2
تقتـصر عـلى الوقائـع والأسـباب المؤثـرة
1  :)20(
بالدائنـ
2
3
4
العاقة105
إجراء التصفية
الفهرس
المادة الحادية عشرة بعد المائة:
إذا أوفى ضامـن ديـن المديـن أو غـره بجـزء مـن الديـن للدائن قبـل افتتاح إجـراء التصفيـة أو بعده 
وجـب عـلى الدائـن خصـم مـا حصل عليه مـن مطالبته التـي يقدمهـا إلى الأمين. ولكل ضامـن أو غره 
تقديـم مطالبـة إلى الأمين بالمبلـغ الذي أداه.
المادة الثانية عشرة بعد المائة:
1
والخمسـين) مـن النظـام وقبـل إجـراء التوزيـع النهائـي لحصيلة بيـع أصول التفليسـة، فينظـر الأم
المطالبـة ويـوصي بشـأنها للمحكمـة بالقبـول أو الرفـض أو العـرض على خبـر، وتسري في هذا الشـأن 
أحـكام الفقـرة
2
المـادة (السادسـة والخمسـين) مـن النظـام عـلى أي توزيـع أجـراه الأمين قبل تقديـم المطالبـة المتأخرة
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)56(
إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي، ويدعـو الدائنـين إلى تقديـم مطالباتهـم خـال مـدة لا تزيـد عـلى (تسـعين) يومـاً مـن تاريـخ
الإعان.
2
يومـاً مـن تاريـخ التبليغ
2/68(
برفـض مطالبتـه أو بعرضهـا عـلى خبـر. ويحـق لهـذا الدائـن التقـدم إلى المحكمـة بطلـب النظـر في مطالبتـه، فـإن رأت
المحكمـة قبـول المطالبـة أو جـزء منهـا أدرجتهـا في قائمـة المطالبـات كمطالبـة مقبولـة لغـرض التصويـت.
المادة الثالثة عشرة بعد المائة:
تكون الديون غر الحالة الثابتة في ذمة المدين واجبة ومستحقة الأداء فور افتتاح إجراء التصفية.106
إجراء التصفية
الفهرس
عقود العمل
المادة الرابعة عشرة بعد المائة:
للمحكمـة أن تنظـر - بنـاء عـلى طلـب الأمـين - في إنهـاء عقـود عمـل العاملـين لـدى المدين ذوي 
العاقـة بنشـاطه وفقـاً لأحـكام الأنظمـة ذات العاقة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)53(
وبيانـاً تفصيليًّا بهـذه العقود
2
عقودهـم أو انتهـاء الإجراء
التقارير
المادة الخامسة عشرة بعد المائة:
عـلى الأمـين تزويـد المحكمـة كل (ثاثة) أشـهر على الأقل بتقرير دوري عن سـر إجـراء التصفية، 
وللدائنـين الاطاع عليه.
التوزيع على الدائنين
المادة السادسة عشرة بعد المائة:
1
ويتـولى الأمـين توزيـع هـذه الحصيلـة عـلى الدائنـين مـرة واحـدة وفقـاً لرتيـب الأولويـة، واسـتثناء من
ذلـك يجـوز بموافقـة المحكمـة إجـراء أكثـر مـن توزيـع لحصيلة بيـع أصـول التفليسـة إذا دعـت الحاجة 
لذلك.107
إجراء التصفية
الفهرس
المواد ذات الصلة من النظام:
195(
عـلى الديـون في إجـراء التصفيـة وإجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين، ويجـب الوفـاء بهـا قبـل توزيـع حصيلـة بيـع أصـول
التفليسـة عـلى الدائنين.
196(
التصفيـة لصغـار المدينـين الديـن ذو الأولويـة الأعـلى قبـل الديـن ذي الأولوية الأقل، وتكـون أولوية الديـون على النحو
الآتي:
أ - الديون المضمونة ضماناً عينياً.
ب - التمويـل المضمـون وفقـاً للفقـرة (أ) مـن المـادة (الرابعـة والثمانـين بعـد المائـة) مـن النظـام ومـا تحـدده الائحـة مـن 
ضمانـات أخـرى وفـق الفقـرة (هــ) مـن المادة نفسـها.
ج - مبلغ لعمال المدين يعادل أجر (ثاثين) يوماً.
د - النفقات الأسرية المقررة بموجب نص نظامي أو حكم قضائي.
هـ - المصروفات الازمة لاستمرار نشاط المدين أثناء الإجراء، وفقاً لما تحدده الائحة.
و - أجور عمال المدين السابقة.
ز - الديون غر المضمونة.
ح - الرسوم والاشراكات والضرائب والمستحقات الحكومية غر المضمونة وفقاً لما تحدده الائحة.
وتحدد الائحة ترتيب أولوية الديون في كل من الأولويات الواردة في هذه المادة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)54(
أ - بيان أصول التفليسة المبيعة وحصيلة بيعها
ب - بيان طريقة توزيع حصيلة بيع أصول التفليسة وتاريخ التوزيع.
ج - أسـماء الدائنـين والمبالـغ المخصصـة لـكل منهـم بنـاء عـلى أولوياتهـم، مع مراعـاة ما سيحسـم من أرباح المسـتحقات 
المسـتقبلية في حـال السـداد المبكـر عنـد التوزيع عـلى الدائنين.
2
ما يؤيـد طلبه
76(
وفـق ترتيبها في الأنظمـة ذات العاقة
77(
الإجـراء، وتكـون أولويـة سـدادها وفقـاً لحكـم الفقرة (هـــ) من المادة (السادسـة والتسـعين بعد المائة) مـن النظام
2
الأقـل مـن تاريـخ إجـراء التوزيـع، وللدائـن الاعـراض أمـام المحكمة عـلى قـرار التوزيـع أو إجراءاته108
إجراء التصفية
الفهرس
خـال (واحـد وعريـن) يوماً من تاريـخ التبليغ، على أن يبلغ الأمين باعراضـه أمام المحكمة ويزوده 
بوثائـق الاعـراض، ويجـب عـلى الأمين التوقـف عن التوزيـع إلى حين الفصـل في الاعراض.
3
إجـراءات التوزيـع خـال (عريـن) يومـاً مـن تقديمـه
4
5
المادة السابعة عشرة بعد المائة
1
التوزيـع النهائـي فيعطـى مـا يسـتوفي حقـه ممـا فاتـه مـن التوزيعـات السـابقة بنفـس نسـبة ما تـم توزيعه
عـلى الدائنـين - مـع مراعـاة ترتيـب الأولويـة- مـا لم يتعـذر ذلـك.
2
المطالبـة إلا في حـال وجـود أصـول متبقيـة أو تملـك المديـن أصـولاً بعـد إجـراء التوزيـع وقبـل انتهـاء
إجـراء التصفيـة.
المادة الثامنة عشرة بعد المائة:
للأمـين بموجـب قـرار يصـدره بعـد موافقـة الدائنـين - وفقـاً لحكـم المـادة (الثامنـة بعـد المائة) من 
النظـام - أن يـوزع عـلى دائـن أو أكثـر أياً مـن أصول التفليسـة غر النقديـة مقابل مطالبته وفقـاً لقيمتها 
التقديريـة بنـاء عـلى تقويـم معتمـد إذا تبـين عـدم القـدرة عـلى بيـع الأصـل نظـراً لطبيعتـه أو كان مـن 
مصلحـة بقيـة الدائنـين عـدم بيعه.
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)108(
وعناوينهـم لديـه إلى اجتـماع للمداولـة والتصويـت لاتخـاذ قرار في أي من الحـالات التي يرى فيهـا ضرورة الحصول ع
موافقتهـم، بـما في ذلـك ما يأتي:
أـ إذا تلقى عروضاً متعددة بشأن شراء أي من أصول التفليسة المؤثرة.
ب - إذا ترجـح لديـه - بنـاء عـلى المعلومـات والوثائـق التـي بحوزتـه - أن إقامـة دعـوى ضـد طـرف آخـر تصـب في 
مصلحـة أغلبيـة الدائنـين.
ج - إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرة معقولة في مصلحة أغلبية الدائنين.
د - إجراء الصلح والتوفيق بين المدين وغره بما فيه مصلحة أغلبية الدائنين.109
إجراء التصفية
الفهرس
2
3
مطالبـات أصـوات الدائنـين المصوتـ
المادة التاسعة عشرة بعد المائة:
1
الائحة 
2
لتأجيـل إنهـاء إجـراء التصفيـة وفقـاً لمـا تحـدده الائحـة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
55(
أصـول التفليسـة بعـد اسـتيفاء الدائنـين حقوقهـم
56(
في ذلـك إقامـة دعـوى ضـد الغـر للحصـول عـلى تعويـض أو اسـرداد أصل، عـلى أن يرفـق بطلبـه المعلومـات والوثائق
المحـددة لذلك.
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
24(
مفصـل عـن اسـتيفاء الدائنين حقوقهم، ومسـوغات طلـب التأجيل
مسؤولية الملاك
المادة العشرون بعد المائة:
1
ذات العاقـة
2
حصيلـة بيعهـا للوفـاء بديـون التفليسـة، ويطلـب الأمـين منهم كتابـة الوفاء بديـون التفليسـة في الموعد
الـذي يحـدده، ويضـاف مـا يدفعـون مـن أمـوال إلى أصـول التفليسـة. وفي حـال تخلفهـم عـن السـداد، 
فعـلى الأمـين أن يتقـدم إلى المحكمـة بطلـب إلزامهـم بالسـداد.110
إجراء التصفية
الفهرس
إنهاء الإجراء
المادة الحادية والعشرون بعد المائة:
1
بيـع أصـول التفليسـة وانتهـاء الدعـاوى التـي يكـون المدين طرفـاً فيهـا والتوزيـع النهائي عـلى الدائن
مرافقـاً له الحسـابات الختاميـة والتقاريـر النهائية.
2
عـلى هـذا الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعة عـر) يوماً مـن تقديمه
3
ذلك المدين 
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
19(
1 :)20(
2
ولـكل ذي مصلحـة الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
3
ولـكل ذي مصلحـة الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
4
المحكمـة، ولأي منهـما الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
5
أ- التاريخ المزمع فيه تقديم طلب إنهاء الإجراء إلى المحكمة
ب- مسوغات تقديم الطلب.
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
25(
أ. ما يثبت تحقق سبب طلب الإنهاء
ب. ما يثبت التبليغ أو الإعان وفقًا لأحكام المادة (السادسة) والمادة (العرين) من الائحة التنفيذية للنظام. 111
إجراء التصفية
الفهرس
المادة الثانية والعشرون بعد المائة:
1
أ - إذا تقـدم الأمـين بطلـب إنهـاء الإجـراء لعـدم كفايـة حصيلـة بيـع أصـول التفليسـة للوفـاء
بمصروفـات إجـراء التصفيـة. 
ب - إذا تقدم الأمين بطلب إنهاء الإجراء لاكتمال أعمال التصفية.
وللمحكمة أن تقي بإنهاء الإجراء دون حاجة لعقد جلسة.
2
المادة الثالثة والعشرون بعد المائة
تقـي المحكمـة بافتتـاح إجـراء التصفيـة الإداريـة للمديـن إذا قضـت بإنهـاء الإجـراء بموجـب 
الفقـرة
الإفـاس.
المادة الرابعة والعشرون بعد المائة:
يلتـزم الأمـين بإيـداع حكم المحكمة بإنهاء إجراء التصفية في سـجل الإفاس، والسـجل التجاري 
(إن وجد)، مع شـطب قيد المدين في السـجل التجاري.
المادة الخامسة والعشرون بعد المائة:
1
تاريـخ صـدور حكـم المحكمـة بإنهـاء إجـراء التصفيـة. ويرتـب عـلى ذلـك تمكينه مـن ممارسـة الأعمال
التجاريـة أو المهنيـة أو الهادفـة إلى تحقيـق الربـح.
2
متبـق في ذمتـه إلا بموجـب إبـراء خـاص أو عـام مـن الدائنـ
3
الدائنـين المتبقيـة بذمتـه حتـى بعد إزالة اسـمه من سـجل الإفاس وذلك لمـدة (أربعة وعرين) شـهراً
مـن إنهـاء إجـراء التصفيـة وذلـك دون أن يكون لأولئـك الدائنين حـق التقدم للمحكمـة بطلب افتتاح 
أي مـن إجـراءات الإفـاس خـال المـدة المشـار إليهـا، وتنظـم الائحـة إجـراءات مطالبـة الدائنـين 
بديونهـم المتبقيـة في ذمـة المديـن في هـذه المدة.
4112
إجراء التصفية
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)21(
تجاريـاً أو مهنيـاً أو يهـدف إلى تحقيـق الربـح خال (أربعة وعرين) شـهراً مـن إنهاء أي من إجـراءات التصفية
2
شـهراً مـن إنهـاء أي مـن إجـراءات التصفيـة، فعليـه التقـدم إلى المحكمـة بطلـب توزيـع ذلـك المال -عـلى أن يرفـق بطلبه
تقريـراً مـن خبـر- يتضمـن مـا يأتي:
أ. مقدار ما يحتفظ به من ذلك المال بما يوفر له ولمن يعولهم ما يكفي لمعيشة بالمعروف.
ب. مقدار ما يحتفظ به من ذلك المال لاستمرار ممارسة نشاطه (إن وجد).
ج. مقدار ما يدفع للدائنين من ذلك المال، كلٌ بحسب حصته وأولويته. 
3
آل إلى المديـن، ولهـا أن تقـي بأحقيـة الدائنـين في المطالبـة بديونهـم لدى المحكمـة المختصة
4/22(
والمراسـات والمطالبـات وأي معلومـات أو وثائـق أخـرى ذات عاقـة بالإجـراء حصـل عليهـا أو أنشـأها خـال عمله
أميناً. 
الإحالات
المادة السادسة والعشرون بعد المائة:
تـسري عـلى إجـراء التصفية أحـكام المواد مـن (الثامنة والأربعين إلى السادسـة والخمسـين) والمادة 
(التاسـعة والخمسـين) والمادة (الثالثة والسـتين) والمادة (الخامسـة والسـتين) والمادة (السابعة والستين) 
.والمـادة (الثامنة والسـتين) والمادة (الثالثة والسـبعين) مـن النظام
1(113
الفهرس
الفصل السادس
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدينين114
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
الفهرس
الهدف
المادة السابعة والعشرون بعد المائة:
يهـدف إجـراء التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين إلى تمكـين المديـن الصغـر مـن التوصـل إلى اتفاق 
مـع دائنيـه لتسـوية ديونـه خال فـرة معقولة عبر إجراءات يسـرة بتكلفـة منخفضة وكفايـة عالية، مع 
.احتفـاظ المدين بإدارة نشـاطه
المادة الثامنة والعشرون بعد المائة:
1
لصغار المدين 
2
هـذا الإجـراء أو إلى إجـراء التسـوية الوقائية خال (الاثني عر) شـهراً السـابقة
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التسوية الوقائية لصغار المدينين ومحال إليها:
22(
الوقائيـة أو افتتاحـه (افتتـاح إجراء التسـوية الوقائية لصغار المدينـين) حلول آجال الديون أو اسـتحقاق الثمن في العقود
التـي لم يحـل أجـل سـدادها، ويعد باطـاً كل شرط بخـاف ذلك.
23(
أو افتتاحـه (افتتـاح إجـراء التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين) أثـراً في أي عقـد يكـون المديـن طرفـاً فيه، ويعـد باطاً كل
شرط بخـاف ذلك.
المادة التاسعة والعشرون بعد المائة:
1
مفلسـاً، أن يصـدر قـراراً بافتتـاح إجـراء التسـوية الوقائيـة لصغار المدينـين وفق النموذج الـذي تصدره
لجنة الإفاس. 
1(
صغـرًا بموجـب أحـكام نظـام الإفـاس ولائحتـه التنفيذيـة كل مديـن لا يتجـاوز إجمـالي الديـون في ذمتـه عنـد افتتـاح إجـراء الإفاس
مبلـغ
2(115
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
الفهرس
2
ومـا تحـدده الائحة مـن وثائق
3
ويـسري هـذا القـرار من تاريـخ إيداعه في السـجل
4
الائحة 
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
2(
لـكل من مقـدم الطلـب والمدين
3(
أ. نوع الطلب، وسبب تقديمه
ب. نوع إجراء الإفاس.
ج. حكم أو قرار افتتاح الإجراء، إن وجد.
د. بيانات الأمين المعين أو المقرح، إن وجد.
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)182(
وفقـاً لأحـكام النظام
4
مـن آثار
183(
وإجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين أن يطلـب مـن المحكمـة بعـد افتتـاح الإجـراء الموافقـة عـلى الحصـول عـ
تمويـل مضمـون عـلى أن يرفـق بذلـك الطلـب تقريـراً مـن خبـر يؤيـده، وتوافـق المحكمـة عـلى الطلـب متـى كان لازمـاً 
لاسـتمرار نشـاط المديـن أو المحافظـة عـلى أصـول التفليسـة خـال فـرة الإجـراء.
184(
أ - ذا أولوية على الديون غر المضمونة وقت تقديم طلب التمويل
ب - مضموناً برهن أصل للمدين ليس محاً لرهن آخر.
ج - مضموناً برهن وأصل للمدين يكون لرهن آخر ذي أولوية أعلى من الرهن الجديد.
د - مضمونـاً برهـن أصـل للمديـن يكـون ذا أولويـة أعـلى أو مكافئـة لرهـن آخـر إذا ثبـت للمحكمـة أن حقـوق المرتهـن 
صاحـب الرهـن القائـم لـن تتأثر، أو وافق المرتهـن في الرهن القائم على وجـود رهن ذي أولوية أعـلى أو مكافئة لأولويته 
عـلى رهنـه. ويجـب عـلى المديـن ضـمان حمايـة حقـوق المرتهـن في الرهـن القائـم ممـا قـد يؤثر عـلى اسـتيفاء حقوقه مـن المال 116
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
الفهرس
المرهـون، بـما في ذلـك نقـص قيمـة المـال المرهـون أو رهـن المـال محـل الرهـن لطـرف آخـر أو اسـتعمال المديـن للأصـل 
المرهـون أو بيعـه أو تأجـره لـه مـع بقائـه مشـغولاً بالرهن.
هـ - أي صورة أخرى من صور التمويل المضمون التي تحددها الائحة.
187(
185(
لصغـار المدينـين أو إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو إجـراء إعادة التنظيـم المالي لصغـار المدين
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)57(
المحكمـة بعـد إيـداع قـرار افتتـاح إجراء التسـوية الوقائيـة لصغار المدينين لدى سـجل الإفـاس وقبل تصويـت الدائن
عـلى المقـرح، عـلى أن يرفـق بـه تقريـراً مـن أمـين مـدرج في قائمـة الأمنـاء يبـين أن الإنهـاء ضروري لحمايـة نشـاط المدين، 
ويحقـق مصلحـة أغلبيـة الدائنـين، ولا يرتـب ضرراً بالغـاً عـلى المتعاقد.
2
وبقـرار المحكمـة بالإنهـاء خـال (خمسـة) أيـام مـن تاريخ صـدوره إذا لم يحـضر المتعاقد الجلسـة
58(
مـا يفيـد بإتاحـة الاطـاع عليه بأي مـن الوسـائل الإلكرونية التي تحددهـا لجنة الإفاس
16(
أ - معلومات عن المدين ونشاطه
ب- بيان الوضع المالي للمدين وتأثرات الوضع الاقتصادي عليه.
ج - تحديد أصول المدين وتقدير القيمة الإجمالية لها.
د - أي ضمانات يقدمها طرف آخر للديون التي في ذمة المدين، وبيان ما يكون منها مقدماً من طرف ذي عاقة.
هـ - أي ضمانات للمقرح -عينية أو شخصية- يقدمها ماك المدين أو مديروه أو أي شخص آخر.
و - تحديد أصول المدين التي تكون محل ضمان لدين.
ز - تحديد أصول المدين المستبعدة من المقرح وقيمتها.
ح - بيانـات تفصيليـة عـن الأصـول غـر المملوكـة للمديـن المراد إدراجهـا ضمن المقـرح، وبيان مصادر هـذه الأصول، 
وأي شرط مرتبـط بإدراجها.
ط - بيـان المطالبـات والدعـاوى التـي أقامهـا المديـن في تاريخ تقديم المقـرح إلى المحكمة أو أي دعـاوى يرجح إقامتها، 
والقيمـة التقديرية لها.
ي - قائمة الديون التي في ذمة المدين، على أن تتضمن الآتي:
1
2
3117
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
الفهرس
4
افتتـاح أي مـن إجـراءات التصفيـة، وأي مقـرح لتقديـم تعويضات جزئية أو كاملـة للمدين حال وجود هـذه الظروف
ك- بيـان المطالبـات والدعـاوى المقامـة ضـد المديـن في تاريـخ تقديـم المقـرح إلى المحكمـة أو أي دعـاوى يتوقـع إقامتهـا 
ضـده، والقيمـة التقديريـة لها.
ل - تفاصيـل أي تسـوية مقرحـة، بـما في ذلـك إعـادة هيكلة أعمال المدين أو أنشـطته أو رأس ماله أو ديونه، سـواء كانت 
حالَّـة أو غـر حالَّـة أو الحـط منهـا أو تأجيل الوفـاء بها أو تقسـيطها أو تحويلها إلى رأس مال في المديـن، أو غر ذلك.
م - تواريخ التوزيعات على الدائنين المتأثرين، ومبالغها.
ن - طريقة مزاولة المدين لنشاطه خال مدة سريان الإجراء.
س - بيانات تفصيلية عن أي تمويل جديد يريد المدين الحصول عليه، وكيفية الوفاء به.
ع - بيانات تفصيلية عن أي إجراءات إفاس عابرة للحدود، قائمة أو محتملة.
ف - تصنيف الدائنين مع مراعاة أي معيار يؤثر في تصنيفهم، ومن ذلك ما يأتي:
1
2
ص - إجراءات التصويت
ق - بيان الأحوال التي يمكن أن يقرح فيها المدين تعديل الخطة.
ر - بند لمعالجة المطالبات المتأخرة التي لم يدرجها المدين في المقرح.
ش - الجدول الزمني لتنفيذ الخطة.
1/18(
باسـمه نـوع الإجـراء المفتتـح لـه، وعـلى الأمـين في أي مـن إجرائي إعـادة التنظيم المـالي التحقق مـن التزام المديـن بذلك
7(
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التسوية الوقائية لصغار المدينين ومحال إليها
1 :)24(
الوقائيـة لصغـار المدينـين)، ويلتـزم المتعاقد مـع المدين بتنفيـذ التزاماته التعاقدية بعـد افتتاح الإجراء، مقابـل تنفيذ المدين
لالتزاماتـه التـي نشـأت بعـد افتتـاح الإجـراء، وتـدرج في قائمـة المطالبـات التزامـات المديـن التعاقديـة التـي نشـأت قبل 
افتتـاح الإجـراء ولم يـفِ المدين بها. 
2
الفقـرة
دون الإخـال بحقوقـه.
3
الوفـاء الحـالَّ أو مـا يقـوم مقامـه مـن الضمانـات التـي تضمـن حـق المتعاقـد عنـد تنفيـذه لالتزاماتـه وفقاً لمـا تحـدده الائحة
4118
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
36(
(التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين) -وفقـاً لحكـم الفقـرة
أ - تقديم ضمان من المدين دون إخال بأحكام التمويل المضمون المنصوص عليها في النظام.
ب - تقديم ضمان من الغر.
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التسوية الوقائية لصغار المدينين ومحال إليها:
1 :)25(
كان الإنهـاء ضروريـاً لحمايـة نشـاطه، وكانـت فيـه مصلحـة لأغلبيـة الدائنـين، عـلى ألا يرتب عـلى الإنهـاء ضرر بالغ ع
المتعاقـد، ويجـب تبليـغ المتعاقـد بقـرار المحكمـة إذا لم يحـضر الجلسـة، وتحـدد الائحة ضوابـط ذلك.
2
لأحـكام النظـام أو الأنظمـة ذات العاقـة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)37(
مـع طلـب افتتـاح إجـراء التسـوية الوقائيـة (التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين)، عـلى أن يرفق بـه تقريراً من أمـين مدرج
في قائمـة الأمنـاء يبـين أن الإنهـاء ضروري لحمايـة نشـاط المدين، ويحقق مصلحـة أغلبيـة الدائنين، ولا يرتـب ضرراً بالغاً 
عـلى المتعاقد.
2
وبقـرار المحكمـة بالإنهـاء خـال (خمسـة) أيام من تاريـخ صـدوره إذا لم يحضر المتعاقد الجلسـة
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التسوية الوقائية لصغار المدينين ومحال إليها:
1  :)26(
والمشـريات الحكوميـة التـي تبرمهـا الجهـات الحكوميـة مـع المديـن
2
الـركات المصرفيـة أو شركات التمويـل مـع المديـن119
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
الفهرس
المادة الثلاثون بعد المائة:
إذا تضمـن المقـرح مـا يؤثـر في حقـوق المـاك، فعـلى المديـن الصغـر دعوتهـم إلى التصويـت عـلى 
المقـرح قبـل حلـول موعـد التصويت بـ(واحد وعريـن) يوماً على الأقـل وفقاً لما تنـص عليه الأنظمة 
ذات العاقـة، عـلى أن يكـون ذلـك قبـل موعـد تصويـت الدائنين.
تعليق المطالبات
المادة الحادية والثلاثون بعد المائة:
1
لصغـار المدينـين إلى موافقـة الدائنـين عـلى المقـرح - تعليـق المطالبات لمـدة لا تزيد على (تسـعين) يوماً،
وتصـدر المحكمـة حكمهـا خـال (خمسـة) أيام مـن تقديـم الطلب.
2
ذلـك بتصويـت الدائنـين بالموافقـة عـلى المقـرح أو عدم تحقـق النصاب المطلـوب في تصويـت الماك أو
الدائنـين عـلى المقـرح أو بإنهـاء الإجـراء.
المادة الثانية والثلاثون بعد المائة:
1
أن يرفـق بـه نبـذة عـن مضمـون المقرح ومـا تحـدده الائحة
2
حسـابات المديـن الصغـر أو أحـد المدرجين بقائمـة أمناء الإفـاس أو الخبراء برجيح موافقـة الدائن
عـلى المقرح.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
59(
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق
14(
أ. نبذة عن مضمون المقرح
ب. بيان بالدعاوى والإجراءات القضائية والأحكام والسندات التنفيذية ضد المدين والمستندات المؤيدة لذلك.
ج. المعلومات والوثائق الواردة في الفقرة (و) من المادة (الخامسة) من هذه الائحة.120
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
الفهرس
5(
مـا يأ
1
2
3
المادة الثالثة والثلاثون بعد المائة
1
المطالبـات فـا يجـوز 
أ- تقديم طلب افتتاح أي من إجراءات الإفاس.
ب - اتخاذ أو استكمال أي تصرف أو إجراء قانوني تجاه أصول التفليسة.
ج - اتخاذ أو استكمال أي من الإجراءات التي تنص عليها الائحة.
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)210(
السـابقة لافتتـاح الإجـراء مـع طـرف غـر ذي عاقـة أو خـال (الأربعـة والعرين) شـهراً السـابقة لافتتـاح مع طرف
ذي عاقـة، مـن التصرفـات الآتية:
أ - التنازل كلياً أو جزئياً عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضمانات المقدمة له.
ب - إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة.
ج - إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها على نحو غر عادل.
د - تقديم ضمانات لديون قبل ثبوتها في ذمته.
هـ - إبراء ذمة مدينه جزئياً أو كلياً في دين مستحق له.
2
الإجـراء
211(
والآثـار المرتبـة عليـه إلا إذا كان التـصرف يحقـق مصلحـة المديـن وكان غـر متعثـر أو مفلـس وقت إجرائـه، وتقي مع
البطـان بـأي ممـا يأتي:
أ - اسرداد الأصول وعوائدها - إن وجدت - أو دفع القيمة العادلة للأصول عند تعذر اسردادها.
ب - اسرداد الضمانات المقدمة من المدين.
ج - إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من المدين بردها إلى أمين الإفاس.
1(121
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
الفهرس
د - إلـزام المـبرأة ذمتـه كليـاً أو جزئيـاً بإعـادة ضمانه إلى مـا كان عليه أو بتقديم ضـمان جديد لا تقل قيمتـه ودرجة أولويته 
عـن قيمـة ودرجة أولويـة الضمان السـابق وذلك في حال تعذر إعـادة الضمان.
212(
الغـر (حسـن النيـة) مـا لم يكـن طرفاً في التـصرف الذي أبرمـه المدين
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
12(
1  :)60(
لدى سجل الإفاس
2
صدوره
2
نفسـها أو بنـاء عـلى طلـب ذي مصلحـة أن تقـي باسـرداد أي أصـول جرى التـصرف فيهـا أو بما تراه
مناسـباً، وذلـك مـع مراعـاة حقـوق الغـر (حسـن النيـة)، وللمتـضرر أن يتقـدم بدعـوى التعويـض.
3
المضمونـة، ويلتـزم الدائـن المضمـون عنـد التنفيـذ عـلى المـال الضامـن لدينـه بـرد مـا زاد عـلى دينـه إ
المديـن الصغـر خـال (ثاثـة) أيـام مـن انتهـاء التنفيـذ عـلى المـال الضامـن. 
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)10(
أصولـه أو الضامـن لديـن المديـن وفـق أحـكام النظام والائحة. ويسـتمر أثـر الأوامر والقـرارات -الصـادرة قبل تعليق
المطالبـات- المتضمنـة الحجـز عـلى الأصـول أو المنـع من التصرف فيها أو المنع من السـفر مـا لم تقرر المحكمـة المقيد لديها 
طلـب افتتاح الإجـراء خاف ذلك.
3
الضـمان المالي، أو الكفيل الشـخ
4
5
المادة الرابعة والثلاثون بعد المائة
1
وجـدوا) بقبولـه وفقـاً للـمادة (الثاثين بعد المائة) مـن النظام122
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
الفهرس
المواد ذات الصلة من النظام:
130(
حلـول موعـد التصويـت بـ(واحـد وعريـن) يومـاً على الأقـل وفقاً لما تنـص عليه الأنظمـة ذات العاقة، عـلى أن يكون
ذلـك قبـل موعـد تصويـت الدائنين.
2
المصوتـين، وكان مـن ضمنهـم دائنـون تمثـل مطالباتهـم أكثر من نصف قيمـة ديون الأطـراف غر ذوي
العاقـة (إن وجـدوا).
3
.المادة
4
في ذلـك تحديـد موعـد آخر للتصويـت أو إنهاء إجراء التسـوية الوقائية لصغـار المدين
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التسوية الوقائية لصغار المدينين ومحال إليها:
27(
تحـدده الائحة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
39(
الحـط مـن حقوقه أو تأجيل الوفاء بها أو تقسـيطها
إيداع قرار الدائنين
المادة الخامسة والثلاثون بعد المائة:
يلتـزم المديـن الصغـر خـال (ثاثـة) أيام مـن انتهـاء تصويـت الدائنين عـلى المقرح بإيـداع نتيجة 
التصويـت لـدى المحكمـة وفي سـجل الإفاس.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
61(
مـا يثبـت إيـداع نتيجـة التصويـت لدى المحكمـة، وعليه أن يعلن عن نفـاذ الخطة خال (خمسـة) أيام من تاريـخ نفاذها
1(123
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
الفهرس
أثر الموافقة على المقترح
المادة السادسة والثلاثون بعد المائة:
1
لـدى المحكمـة، ويكـون المقـرح بعـد ذلك هو الخطـة الملزمـة للمدين والدائنـين والماك، وعـلى المدين
الصغـر اسـتكمال الإجـراءات النظاميـة التـي أوجبتهـا الأنظمـة ذات العاقـة.
2
الائحة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
2/6(
للجنة الإفاس
الاعتراض على الخطة
المادة السابعة والثلاثون بعد المائة:
للدائـن الاعـراض عـلى الخطة أمـام المحكمة إذا صوت برفضهـا معتقداً - بناء على سـبب معقول 
- أن الخطـة تـضر بـه وأنهـا تخـل بمعايـر العدالـة المنصـوص عليهـا في المـادة (الخامسـة والثاثـين) مـن 
النظـام، عـلى أن يقـدم اعراضـه للمحكمة خال (أربعة عـر) يوماً من تاريخ إيـداع نتيجة التصويت 
لديها.
المواد ذات الصلة من النظام:
35(
أ- مراعاة إجراءات تصويت الدائنين عليه
ب- حصول الدائنين على معلومات وافية لدراسته والبدائل المتاحة للمدين مقارنة بالبنود الواردة في المقرح.
ج- مراعاة حقوق الدائنين القائمة، وبالأخص ما يتعلق بتقاسم الخسائر وتوزيع الحقوق الجديدة والمزايا والضمانات.124
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
الفهرس
المادة الثامنة والثلاثون بعد المائة:
1
تزيـد عـلى (أربعـة عـر) يومـاً، عـلى أن تقـي خـال هذه المـدة ببطـان الخطـة أو رفـض الاعراض
2
الصغـر قبـل القضـاء ببطـان الخطـة
إنهاء الإجراء
المادة التاسعة والثلاثون بعد المائة:
تقي المحكمة بإنهاء إجراء التسوية الوقائية لصغار المدينين في أي من الحالات الآتية:
أ - إذا تقدم المدين الصغر إلى المحكمة بطلب إنهاء الإجراء لاكتمال تنفيذ الخطة.
ب - إذا لم يتحقـق النصـاب المطلـوب في تصويت الماك أو الدائنـين على المقرح أو تعذر تصويت 
الدائنـين عليـه في الموعـد المحـدد، وذلـك دون إخـال بالفقـرة
المائة) مـن النظام.
المواد ذات الصلة من النظام:
130(
حلـول موعـد التصويـت بـ(واحـد وعريـن) يومـاً على الأقـل وفقاً لما تنـص عليه الأنظمـة ذات العاقة، عـلى أن يكون
ذلـك قبـل موعـد تصويـت الدائنين.
2 :)134(
مـن ضمنهـم دائنـون تمثـل مطالباتهـم أكثـر من نصف قيمـة ديون الأطـراف غـر ذوي العاقـة (إن وجدوا
4
آخـر للتصويـت أو إنهاء إجراء التسـوية الوقائية لصغـار المدين
ج - إذا قضت المحكمة ببطان الخطة.
د - إذا تقـدم المديـن الصغـر بطلـب إنهـاء الإجـراء لكـون شروط افتتـاح الإجـراء لم تعـد منطبقـة 
عليه. 
هـ - إذا تقدم المدين الصغر أو الدائن بطلب إنهاء الإجراء لتعذر تنفيذ الخطة.
و - إذا تقـدم المديـن الصغـر بطلـب إنهـاء الإجـراء لعـدم رغبتـه في الاسـتمرار في إدارة نشـاطه أو 
اسـتكمال تنفيـذ الخطة.125
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
الفهرس
ز - إذا تقدم ذو مصلحة بطلب إنهاء الإجراء لوجود مخالفات مؤثرة خال الإجراء أو لارتكاب 
المديـن الصغر لفعل من الأفعال المجرمة في النظام.
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التسوية الوقائية لصغار المدينين ومحال إليها:
38(
المعلومـات والوثائـق التـي تحددها الائحة، وعليـه إباغ الدائنين بالطلـب قبل تقديمه
ولكل ذي مصلحة حق الاعراض على هذا الطلب أمام المحكمة خال (أربعة عر) يوماً من تقديم المدين للطلب.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)20(
2
ولـكل ذي مصلحـة الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
3
ولـكل ذي مصلحـة الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
4
المحكمـة، ولأي منهـما الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه
5
أ- التاريخ المزمع فيه تقديم طلب إنهاء الإجراء إلى المحكمة
ب- مسوغات تقديم الطلب.
78(
التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيـم المالي لصغـار المدينين، وفـق الرتيب ا
أ - أي أتعاب أو مصروفات للأمين أو الخبر يحل أجل سدادها أثناء سر الإجراء.
ب - أي تمويل حصل عليه المدين وفق أحكام الفصل العاشر من النظام.
ج - المصروفات الازمة لاستمرار نشاط المدين أثناء الإجراء بما في ذلك توفر السلع والخدمات وعقود العمل
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
25(
أ. ما يثبت تحقق سبب طلب الإنهاء
ب. ما يثبت التبليغ أو الإعان وفقًا لأحكام المادة (السادسة) والمادة (العرين) من الائحة التنفيذية للنظام. 126
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
الفهرس
المادة الأربعون بعد المائة:
تقـي المحكمـة - مـن تلقـاء نفسـها أو بناء على طلب مـن ذي مصلحة - بافتتـاح إجراء الإفاس 
المناسـب إذا تحققت الروط الآتية:
أ - أن يكون المدين الصغر متعثراً أو مفلساً.
ب - استيفاء شروط افتتاح إجراء الإفاس المراد افتتاحه.
ج- أن يكـون إنهـاء إجـراء التسـوية الوقائيـة لصغار المدينين مبنيـاً على الفقـرة (ب) أو الفقرة (ج) 
أو الفقـرة (هــ) أو الفقـرة (ز) مـن المـادة (التاسـعة والثاثين بعد المائـة) من النظام.
المواد ذات الصلة من النظام:
139(
ب - إذا لم يتحقـق النصـاب المطلـوب في تصويـت المـاك أو الدائنـين عـلى المقـرح أو تعـذر تصويـت الدائنـين عليـه
الموعـد المحـدد، وذلـك دون إخـال بالفقـرة
ج - إذا قضت المحكمة ببطان الخطة.
هـ - إذا تقدم المدين الصغر أو الدائن بطلب إنهاء الإجراء لتعذر تنفيذ الخطة.
ز - إذا تقـدم ذو مصلحـة بطلـب إنهـاء الإجـراء لوجـود مخالفـات مؤثـرة خـال الإجـراء أو لارتـكاب المديـن الصغـر 
لفعـل مـن الأفعـال المجرمـة في النظـام.
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)12(
فيه عنـد الاقتضاء
2
والائحـة التنفيذيـة حضورياً
الإحالات
المادة الحادية والأربعون بعد المائة:
تـسري عـلى إجـراء التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين أحـكام المـواد مـن (الثانيـة والعريـن إلى 
.السـابعة والعريـن) والمـادة (الثامنـة والثاثـين) والمـادة (الأربعـين) مـن النظـام
1(127
الفهرس
الفصل السابع
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين128
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
الهدف
المادة الثانية والأربعون بعد المائة:
يهـدف إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين إلى تيسـر توصل المديـن الصغـر إلى اتفاق مع 
دائنيـه لإعـادة التنظيـم المالي لنشـاطه خـال فرة معقولة عبر إجراءات يسـرة بتكلفـة منخفضة وكفاية 
.عاليـة، وذلك تحـت إشراف الأم
المادة الثالثة والأربعون بعد المائة:
1
مـن إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدين
2
سـبق للمديـن الصغـر الخضـوع إليـه أو إلى إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي خـال (الاثنـي عـر) شـهراً
السابقة.
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
3(
أ. نوع الطلب، وسبب تقديمه
ب. نوع إجراء الإفاس.
ج. حكم أو قرار افتتاح الإجراء، إن وجد.
د. بيانات الأمين المعين أو المقرح، إن وجد.
4(
المقـدم مـن الأمين إلى المحكمـة، وفق النموذج الذي تصـدره لجنة الإفاس
7(
والتصفيـة لصغـار المدينـين، المقدم من الدائـن، ما يأ
أ. بيان تفصيي عن الدين المستحق له في ذمة المدين، يتضمن قيمته، ومنشأه، وموعد الوفاء به، وحالة السداد.
ب. مـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا أو يخشـى تعثـره في إجـراءي إعـادة التنظيـم المـالي المنصـوص عليهـما في هذه 
المـادة، ومـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا في إجـراءي التصفيـة المنصـوص عليهـما في هـذه المادة. 
1(
صغـرًا بموجـب أحـكام نظـام الإفـاس ولائحتـه التنفيذيـة كل مديـن لا يتجـاوز إجمـالي الديـون في ذمتـه عنـد افتتـاح إجـراء الإفاس
مبلـغ129
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
ج. قـرار موافقـة الجهـة المختصـة عـلى قيد طلـب افتتاح إجـراء الإفـاس أو الإيداع القضائي -بحسـب الأحـوال-، إذا 
كان المديـن كيانًـا منظـماً، أو مـا يثبـت تقديـم طلـب الموافقة ومي المـدة المحددة دون صـدور القرار وفق الفقـرة
المـادة (الثالثة) مـن النظام.
8(
المختصـة، ما يأ
أ. السند النظامي لاعتبار المدين كيانًا منظماً خاضعًا لإشرافها. 
ب. مـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا أو يخشـى تعثـره في إجراء إعـادة التنظيم المـالي المنصوص عليه في هـذه المادة، 
ومـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثرًا في إجـراءي التصفيـة المنصوص عليهـما في هذه المادة 
13(
أ. ما يثبت اتفاق المدين الصغر أو الجهة المختصة مع الأم
ب. قـرار المديـن الصغـر أو الجهـة المختصة بافتتاح إجـراء إعادة التنظيم المـالي لصغار المدينين أو إجـراء التصفية لصغار 
المدينين.
ج. المعلومـات والوثائـق الـواردة في المـادة (الخامسـة) أو المـادة (السادسـة) مـن هـذه الائحـة -بحسـب الأحـوال-، إذا 
كان قـرار افتتـاح الإجـراء صـادرًا عـن المديـن الصغر.
د. المعلومـات والوثائـق الـواردة في المـادة (الثامنـة) مـن هـذه الائحـة، إذا كان قـرار افتتـاح الإجـراء صـادرًا عـن الجهـة 
المختصة.
هــ. إقـرار مـن المديـن بعـدم خضوعـه لإجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيم المـالي لصغـار المدينين خال 
(الاثنـي عـر) شـهرًا السـابقة للطلـب، وإفـادة مـن سـجل الإفـاس بذلـك، إذا كان الإيـداع القضائـي لافتتـاح إجـراء 
إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينين.
المادة الرابعة والأربعون بعد المائة:
يشـرط لافتتـاح إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين أن يكـون المديـن الصغـر مفلسـاً أو 
متعثـراً أو مـن المرجـح أن يعـاني مـن اضطرابـات ماليـة يخشـى معهـا تعثـره.
المادة الخامسة والأربعون بعد المائة:
1
المدينـين بعـد الاتفـاق مـع أحـد المدرجـين بقائمـة أمنـاء الإفـاس لتـولي مهمات الأمـين، ويقـدم المدين
الصغـر أو الجهـة المختصـة إلى الأمـين القـرار وجميـع المعلومـات والوثائـق لغـرض الإيـداع القضائي، 
وتحـدد الائحـة أحـكام ذلك.
2
أي أثـر إلا بعد الإيـداع القضائي130
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
3
المعلومـات والوثائـق ذات العاقـة، وفقاً لما تحـدده الائحة
4
لا تزيـد عـلى (خمسـة) أيـام مـن تاريخ تقديمـه، وللمديـن الصغر الاعراض عـلى الطلب أثناء الجلسـة
إذا كانـت شروط افتتـاح الإجـراء غـر منطبقـة أو كان الديـن محل نزاع أو كان الدائن يسـعى إلى إسـاءة 
اسـتغال الإجـراء. وللمحكمـة أن تأمـر المديـن الصغـر بتقديـم المعلومـات والوثائـق التـي تحددهـا 
الائحة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1  :)62(
للنمـوذج المحـدد لذلـك
2
افتتـاح الإجـراء الـواردة في المـادة (الثامنـة والأربعـين بعـد المائـة) من النظـام، وذلك قبـل الإيـداع القضائي
3
مـن تاريـخ القيد
4
يومـاً مـن تاريـخ قيـده، وتبلـغ الدائـن والمديـن الصغـر بموعد الجلسـة خال (خمسـة) أيـام مـن تاريخ القيـد، وتقي
الطلـب وفقـاً لحكـم المـادة (الثامنة والأربعـين بعد المائة) مـن النظام.
1 :)8(
العنـوان الوطنـي، أو عـبر الوسـائل الإلكرونيـة ومنهـا الرسـائل النصيـة المرسـلة عـبر الهاتف المحمـول الموثـق، والبريد
الإلكـروني، والحسـابات المسـجلة في أي مـن الأنظمـة الآليـة الحكومية.
2
تسـليماً لباقـي الأمناء 
3
9(
بموجـب أحـكام النظـام أو الائحـة مكتوبـة
المادة السادسة والأربعون بعد المائة:
1
2
التنظيـم المالي لصغـار المدين131
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
13(
أ. ما يثبت اتفاق المدين الصغر أو الجهة المختصة مع الأم
ب. قـرار المديـن الصغـر أو الجهـة المختصة بافتتاح إجـراء إعادة التنظيم المـالي لصغار المدينين أو إجـراء التصفية لصغار 
المدينين.
ج. المعلومـات والوثائـق الـواردة في المـادة (الخامسـة) أو المـادة (السادسـة) مـن هـذه الائحـة -بحسـب الأحـوال-، إذا 
كان قـرار افتتـاح الإجـراء صـادرًا عـن المديـن الصغر.
د. المعلومـات والوثائـق الـواردة في المـادة (الثامنـة) مـن هـذه الائحـة، إذا كان قـرار افتتـاح الإجـراء صـادرًا عـن الجهـة 
المختصة.
هــ. إقـرار مـن المديـن بعـدم خضوعـه لإجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيم المـالي لصغـار المدينين خال 
(الاثنـي عـر) شـهرًا السـابقة للطلـب، وإفـادة مـن سـجل الإفـاس بذلـك، إذا كان الإيـداع القضائـي لافتتـاح إجـراء 
إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينين.
تعليق المطالبات
المادة السابعة والأربعون بعد المائة:
1
المطالبـات لمـدة (مائـة وثمانـين) يومًـا، وللمحكمة مـن تلقاء نفسـها أو بناءً على طلب الأمـين، أو المدين
تمديـد هـذه المـدة بـما لا يزيد عـلى (مائة وعريـن) يومًا.
2
ذلـك في حالـة رفـض طلـب افتتـاح الإجـراء، أو نفـاذ المقـرح أو إنهـاء الإجـراء قبـل نفـاذه
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)10(
أصولـه أو الضامـن لديـن المديـن وفـق أحـكام النظام والائحة. ويسـتمر أثـر الأوامر والقـرارات -الصـادرة قبل تعليق
المطالبـات- المتضمنـة الحجـز عـلى الأصـول أو المنـع من التصرف فيها أو المنع من السـفر مـا لم تقرر المحكمـة المقيد لديها 
طلـب افتتاح الإجـراء خاف ذلك.
2
المختصـة؛ لإثبـات تعليـق المطالبات المرتـب على قيد الطلب، أو قبول الإيـداع بموجب أحكام النظام
3
الضـمان المالي، أو الكفيل الشـخ
4
5132
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين ومحال إليها:
1 :)20(
أ - أي إجراء أو تصرف أو دعوى تجاه المدين أو أصوله، بما في ذلك التقدم بطلب افتتاح أي من إجراءات الإفاس
ب- أي إجراء للتنفيذ على أصول التفليسة المقدمة كضمانات، إلا بعد موافقة المحكمة.
ج- أي إجراء أو تصرف ضد الضامن الشخصي أو مقدم الضمان العيني لدين المدين، إلا بعد موافقة المحكمة.
د- أي من الإجراءات أو التصرفات التي تنص عليها الائحة.
2
3
خـال مـدة تعليـق المطالبـات أو بـما تـراه مناسـباً وذلـك مـع مراعـاة حقـوق الغـر (حسـن النيـة)، وللمتـضرر أن يتقـدم
بدعـوى التعويـض.
1 :)21(
لديـن المديـن المقدمة كضمانـات في الحالتين الآتيت
أ- إذا لم يرتب على التنفيذ تأثر في استمرار نشاط المدين أو في الحصول على موافقة الدائنين والماك على المقرح.
ب- إذا كان رفـض الطلـب قـد يلحـق ضرراً بالغـاً بالدائـن المضمـون يتعـذر عـلى المديـن تعويضـه عنـه ويفـوق الـضرر 
الـذي قـد يلحـق بالمديـن والدائنـين الآخريـن.
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
15(
المطالبـات، المقـدم مـن الدائـن، مـا يأ
أ. بيانات الأصل المطلوب التنفيذ عليه، ونسخة من وثائقه.
ب. مقدار الدين المضمون، وما يثبت ضمانه بالأصل المراد التنفيذ عليه.
2
تحـدده الائحة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
30(
عـين ماله في الحـالات الآتية
أ - إذا لم يتغر ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع مال آخر بما يغر من طبيعته.
ب - إذا لم يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا المال.
ج - إذا تقدم الدائن بطلبه خال (خمسة) أيام من تاريخ تعليق المطالبات.133
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
3
تعليـق المطالبـات عـن مطالبـات محـددة اتخـذ بشـأنها إجـراء قبـل سريـان التعليـق إذا ثبـت لديهـا أن في ذلـك مصلحـة
للمديـن وأغلبيـة الدائنـين.
12(
العاقة 
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
16(
بشـأنها قبل سريان التعليق، وأسـباب الطلب
افتتاح الإجراء
المادة الثامنة والأربعون بعد المائة:
1
(الأربعـين بعـد المائـة) مـن النظـام، أو بالإيـداع القضائـي، أو بموجـب الفقـرة
المواد ذات الصلة من النظام:
140(
تحققت الـروط الآتية
أ - أن يكون المدين الصغر متعثراً أو مفلساً.
ب - استيفاء شروط افتتاح إجراء الإفاس المراد افتتاحه.
ج- أن يكـون إنهـاء إجـراء التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين مبنيـاً عـلى الفقـرة (ب) أو الفقـرة (ج) أو الفقـرة (هــ) أو 
الفقـرة (ز) مـن المـادة (التاسـعة والثاثـين بعـد المائـة) مـن النظـام.
2
يأ
أ - افتتاح الإجراء إذا:
1
وتسـوية مطالبـات الدائنـين خـال مـدة معقولة134
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
2
معهـا تعثره 
3
النظام
ب - رفض الطلب في الحالات الآتية:
1
2
الصغـر وتسـوية مطالبـات الدائنين خال مـدة معقولة
3
وللمحكمة إذا قضت برفض الطلب أن تقي بافتتاح إجراء الإفاس المناسب
ج - تأجيـل النظـر في الطلـب لمـدة لا تزيـد عـلى (واحـد وعريـن) يوماً لتقديـم معلومـة أو وثيقة 
إضافيـة تطلبهـا المحكمـة مـن مقـدم الطلـب أو المديـن الصغـر أو لأي سـبب آخـر، ويلتـزم الطـرف 
المعنـي بتقديـم المعلومـات أو الوثائـق إلى المحكمـة في الموعـد الـذي تحـدده، وذلـك قبـل حلـول موعـد 
الجلسـة المؤجلـة، عـلى أن تقـي المحكمـة بافتتـاح الإجـراء أو رفـض الطلـب وفـق أحكام هـذه المادة.
3
لا تزيـد عـلى (خمسـة أيام
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)12(
فيه عنـد الاقتضاء
2
والائحـة التنفيذيـة حضورياً
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)182(
وفقـاً لأحـكام النظام
4
مـن آثار135
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
183(
وإجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين أن يطلـب مـن المحكمـة بعـد افتتـاح الإجـراء الموافقـة عـلى الحصـول عـ
تمويـل مضمـون عـلى أن يرفـق بذلـك الطلـب تقريـراً مـن خبـر يؤيـده، وتوافـق المحكمـة عـلى الطلـب متـى كان لازمـاً 
لاسـتمرار نشـاط المديـن أو المحافظـة عـلى أصـول التفليسـة خـال فـرة الإجـراء.
184(
أ - ذا أولوية على الديون غر المضمونة وقت تقديم طلب التمويل
ب - مضموناً برهن أصل للمدين ليس محاً لرهن آخر.
ج - مضموناً برهن وأصل للمدين يكون لرهن آخر ذي أولوية أعلى من الرهن الجديد.
د - مضمونـاً برهـن أصـل للمديـن يكـون ذا أولويـة أعـلى أو مكافئـة لرهـن آخـر إذا ثبـت للمحكمـة أن حقـوق المرتهـن 
صاحـب الرهـن القائـم لـن تتأثر، أو وافق المرتهـن في الرهن القائم على وجـود رهن ذي أولوية أعـلى أو مكافئة لأولويته 
عـلى رهنـه. ويجـب عـلى المديـن ضـمان حمايـة حقـوق المرتهـن في الرهـن القائـم ممـا قـد يؤثر عـلى اسـتيفاء حقوقه مـن المال 
المرهـون، بـما في ذلـك نقـص قيمـة المـال المرهـون أو رهـن المـال محـل الرهـن لطـرف آخـر أو اسـتعمال المديـن للأصـل 
المرهـون أو بيعـه أو تأجـره لـه مـع بقائـه مشـغولاً بالرهن.
هـ - أي صورة أخرى من صور التمويل المضمون التي تحددها الائحة.
187(
185(
لصغـار المدينـين أو إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو إجـراء إعادة التنظيـم المالي لصغـار المدين
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين ومحال إليها:
22(
الوقائيـة (إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين) أو افتتاحـه حلـول آجـال الديـون أو اسـتحقاق الثمـن في العقـود التي
يحـل أجـل سـدادها، ويعـد باطـاً كل شرط بخـاف ذلك.
23(
(إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين) أو افتتاحه أثراً في أي عقـد يكون المدين طرفاً فيه، ويعـد باطاً كل شرط بخاف
ذلك.
1 :)24(
التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين)، ويلتـزم المتعاقـد مع المديـن بتنفيـذ التزاماتـه التعاقدية بعد افتتـاح الإجـراء، مقابل تنفيذ
المديـن لالتزاماتـه التـي نشـأت بعـد افتتـاح الإجـراء، وتدرج في قائمـة المطالبـات التزامات المديـن التعاقدية التي نشـأت 
قبـل افتتـاح الإجـراء ولم يـفِ المدين بها. 
2
الفقـرة
دون الإخـال بحقوقـه.
1(136
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
3
الوفـاء الحـالَّ أو مـا يقـوم مقامـه مـن الضمانـات التـي تضمـن حـق المتعاقـد عنـد تنفيـذه لالتزاماتـه وفقاً لمـا تحـدده الائحة
4
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
36(
(إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين) -وفقـاً لحكـم الفقـرة
أ - تقديم ضمان من المدين دون إخال بأحكام التمويل المضمون المنصوص عليها في النظام.
ب - تقديم ضمان من الغر.
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين ومحال إليها:
48(
افتتـاح إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لحضـور جلسـة النظـر فيـه، وعلى المسـتدعى تزويـد المحكمة بـما تطلبه مـن معلومات
أو وثائـق خـال المدة التـي تحددها.
1  :)49(
شـخص آخـر ويتعـذر فصـل الأصـل بملكيـة مسـتقلة لـكل منهـما بحـدود نصيبهـما ، وذلـك مـع اشـراط توافـر الحمايـة
الازمـة لدائنـي المديـن ودائنـي الشـخص المشـرك في ملكيـة الأصـل.
2
شروط افتتـاح الإجـراء - للإجـراء مصلحـة للمديـن ولهذا الشـخص وكانت الإجراءات المسـتقلة لـكل منهما على حدة
مكلفـة أو غـر مجديـة، وذلـك مـع اشـراط توافـر الحمايـة الازمـة لدائنـي المديـن ودائني الشـخص الآخر.
تعيين أمين إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين
المادة التاسعة والأربعون بعد المائة:
1
المدرجـين بقائمـة أمنـاء الإفـاس. وللدائن أن يقرح على المحكمة اسـم الأمين الـذي يرغب في تعيينه
مـن بـين المدرجـين في القائمـة.
2
القضائـي
3137
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
4
5
إلى أحـد المدرجـين بقائمـة الأمنـاء أو الخـبراء للقيـام بالمهمـة المفوض بها إذا اسـتدعى الأمـر ذلك، ع
أن تكـون المهـمات المـوكل بهـا المفـوض موصوفة بدقـة وعناية في قـرار المحكمة.
6
وفقـاً للنظـام ولتعليماتهـا، عـلى أن تختـار مـن بينهـم رئيسـاً، ويكـون الأمنـاء مسـؤولين بالتضامـن عـن
أعمالهـم، وتبـين الائحـة طريقـة عملهم.
7
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
63(
بقبـول الإيـداع القضائـي، وذلك خال (خمسـة) أيام من تاريخ افتتـاح الإجراء
1 :)42(
2
3
قائمـة الأمناء
4
والمطالبـات وأي معلومـات أو وثائـق أخرى ذات عاقة بالإجراء حصل عليها أو أنشـأها خال عمله أميناً
92(
واللوائـح والقواعد السـارية ذات الصلة
7(
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين ومحال إليها
51(
في أداء مهماتـه
1 :)52(
أ- دائن المدين أو زوجه أو صهره أو قريبه حتى الدرجة الرابعة
ب- شريك المدين أو العامل لديه أو مراجع حساباته أو وكيله خال السنتين السابقتين لافتتاح الإجراء.
2
عـن عاقتـه بالدائنـين عند تسـليمه قائمة المطالبـات للمحكمة
3138
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
53(
المحكمـة مهماته
1 :)54(
قائمـة أمنـاء الإفـاس، أو عـزل الخبـر وتعيـين خبـر جديـد مـن قائمـة الخـبراء أو مـن غرهـم، إذا قـام سـبب مـروع
للعـزل ، وذلـك دون إخـال بحقوقـه والتزاماتـه.
2
والتزاماته
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)23(
للنظـر في عزلـه أو اسـتمراره في إجـراء الإفـاس المعـين فيـه
2
أ - ظروف صحية تحول دون أداء مهماته وواجباته
ب - نشوء تعارض في المصالح يؤثر في حياده واستقاله أثناء أداء مهماته وواجباته.
3
أيام مـن تاريخه
4
5
الأمـين المعـين أن يـودع لـدى سـجل الإفـاس قـرار المحكمـة بتعيينـه
6
المحكمـة بعزلـه أو قبـول اعتزالـه أن يقـدم إلى الأمـين الجديـد -بموجـب محـضر يوقعانـه- جميـع مـا بحوزتـه مـن أصول
المديـن وجميـع السـجات والمراسـات والمطالبـات وأي معلومـات ووثائـق أخـرى ذات عاقـة بالإجراء حصـل عليها 
أو أنشـأها خـال عملـه أميناً.
94(
والخبراء
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين ومحال إليها:
57(
الخطـة عـلى الوجـه المحـدد بـما يضمـن سرعـة الأداء وتوفـر الحمايـة الازمـة لمصالـح المتأثريـن بالإجـراء، وذلـك وفقـاً
للأحـكام الـواردة في النظـام.
1 :)58(
عليهـا في النظـام والائحـة، المهمات والصاحيـات الآتية
أ - التحقق من سامة إدارة المدين لنشاطه ومراقبة عملياته المالية.139
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
ب- حضور جلسات الدعاوى واجتماعات الدائنين وغرها المتعلقة بالمدين والإجراء.
ج- القيام بأي أعمال ذات طابع تبعي أو عرضي لمهماته وصاحياته.
د- أداء الأعمال التي تكلفه المحكمة بها.
هـ- ما تنص عليه الائحة.
2
1 :)59(
تزويـد الأمـين بـأي معلومـة أو وثيقـة إضافيـة أو مسـتجدات فـور علمـه بهـا، والمبالـغ التـي يديـن بهـا للغـر ولم يسـبق
الإفصـاح عنهـا للمحكمـة، وأي عقـود أو دعـاوى أو إجـراءات قضائيـة يكـون طرفـاً فيهـا.
2
المديـن، وأي معلومـة أو وثيقة أخرى ذات صلة بنشـاط المدين
3
4
الـازم لتمكينـه مـن أداء مهماتـه بـما في ذلـك الوثائق وكشـوف حسـابات المدين البنكية والاسـتثمارية وعـلى كل من يحوز
هـذه المعلومـات الإفصاح لـه عنها.
5
الأمـين بحفـظ هـذه المعلومـات والوثائق والحفاظ عـلى سريتها
1 :)60(
تلـك العقـود وتقريـر يتضمـن مـا يرغب في اسـتمراره منهـا أو إنهائه ومسـوغات ذلك
2
ويلتـزم بتزويـد الأمـين بهـذه المعلومـات والوثائـق خـال مـدة معقولـة يحددهـا الأمـ
3
هـذه المادة
1  :)61(
أقصاها(سـتون) يومـاً مـن افتتـاح إجراء إعـادة التنظيم المالي (إعـادة التنظيم المالي لصغـار المدينين)، قـراراً بإنهاء أي عقد
للمديـن إذا كان إنهـاؤه لازمـاً لتنفيـذ المقـرح- بعـد التصديـق عليـه- وحمايـة مصالـح أغلبيـة الدائنـين ولا يلحـق ضرراً 
بالغـاً بالمتعاقـد مـع المديـن ولـو نـص العقـد عـلى خـاف ذلـك، عـلى أن يكون ذلـك بموجـب تبليـغ مكتـوب للمتعاقد، 
ويعـد العقـد منقضيـاً بعـد مـي (ثاثـين) يومـاً مـن تاريـخ التبليـغ، إلا إذا اتفـق الأمـين مـع المتعاقـد عـلى مـدة أقـصر . 
وللأمـين أن يطلـب مـن المحكمـة تمديـد المـدة التي يحق لـه فيها أن يصدر قـراراً بإنهـاء أي عقد لمدة لا تزيـد على (ثاثين) 
يومـاً، بـرط أن يكـون ذلـك لازمـاً بالنظـر إلى حجـم نشـاط المديـن أو طبيعته.
2
المقدمـة إليـه- أن يصـدر خـال (سـتين) يومـاً مـن افتتـاح الإجـراء، قـراراً بإنهاء أي عقـد إيجار للعقـار الذي يـمارس فيه
المديـن نشـاطه إذا كان ذلـك لازمـاً لتنفيـذ المقـرح - بعـد التصديـق عليـه- وحمايـة مصالـح أغلبيـة الدائنـين ولـو نـص 
العقـد عـلى خـاف ذلـك، ويجـب عـلى الأمـين أن يبلـغ المتعاقـد مع المديـن بقـراره كتابـة، ويعد العقـد منقضيـاً بعد مي 
(تسـعين) يومـاً مـن تاريـخ التبليـغ مـا لم ينـص العقـد عـلى مدة أقـصر. وللأمـين أن يطلب مـن المحكمـة تمديد المـدة التي 140
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
يحـق لـه فيهـا إنهـاء ذلـك العقـد لمـدة لا تزيـد عـلى (ثاثـين) يوماً بـرط أن يكـون ذلك لازمـاً بالنظـر إلى عـدد العقارات 
التـي يـمارس المديـن فيها نشـاطه.
3
ذلـك المتعاقـد بـما في ذلـك تقديـم مطالبتـه إلى الأمين بشـأن أي ضرر تكبـده جراء الإنهـاء، وذلك لغـرض التصويت ع
المقرح.
4
(الثانية والسـتين) مـن النظام
5
أحـكام العقـد مـا لم يعـدل أو يتأثـر بالخطـة
6
ذلـك، ويجـب عـلى المديـن أن يضمن عدم إلحـاق ضرر بالعقـار والوفاء بقيمـة الإيجار وفقاً لأحـكام العقد
7
مـن النظـام عقـود المنافسـات والمشـريات الحكومية التـي تبرمها الجهـات الحكومية مـع المدين
المواد ذات الصلة من النظام:
22(
الوقائيـة أو افتتاحـه حلـول آجـال الديـون أو اسـتحقاق الثمـن في العقـود التـي لم يحـل أجـل سـدادها، ويعـد باطـاً كل
شرط بخـاف ذلـك.
23(
(إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين) أو افتتاحه أثراً في أي عقـد يكون المدين طرفاً فيه، ويعـد باطاً كل شرط بخاف
ذلك.
1 :)24(
التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين)، ويلتـزم المتعاقـد مع المديـن بتنفيـذ التزاماتـه التعاقدية بعد افتتـاح الإجـراء، مقابل تنفيذ
المديـن لالتزاماتـه التـي نشـأت بعـد افتتـاح الإجـراء، وتدرج في قائمـة المطالبـات التزامات المديـن التعاقدية التي نشـأت 
قبـل افتتـاح الإجـراء ولم يـفِ المدين بها. 
2
الفقـرة
دون الإخـال بحقوقـه.
3
الوفـاء الحـالَّ أو مـا يقـوم مقامـه مـن الضمانـات التـي تضمـن حـق المتعاقـد عنـد تنفيـذه لالتزاماتـه وفقاً لمـا تحـدده الائحة
4
62(
مـن النظـام- وتقـي بقبـول الاعـراض إذا ثبـت لها141
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
أ- إن إنهـاء العقـد- المبنـي عـلى الفقـرة
مصالـح أغلبيـة الدائنـين ويلحـق ضرراً بالغـاً بالطـرف المتعاقـد.
ب- أن إنهـاء العقـد - المبنـى عـلى الفقـرة
مصالـح أغلبيـة الدائنين.
65(
مـا يحـوزه المديـن مـن هـذه الأصـول ومـا يكـون منهـا محـاً لدعـوى من الغـر، وغـر ذلـك مـن المعلومـات ذات الصلة،
وعـلى الأمـين تزويـد المحكمة بنسـخة منها.
66(
المحكمـة مقـدار كفايتـه بنـاء عـلى اقـراح الأمـين، ويلتـزم المدين بمسـاعدة الأمين عـلى تقويم الأصـول لتقديـر ما يحتفظ
بـه منهـا، ولا تـدرج الأصـول المحتفظ بهـا لهذا الغرض ضمـن المقرح.
67(
تقديـم طلـب إلى المحكمـة لاسـرداد تلـك الأصـول مرافقاً لـه ما يثبـت ملكيته لها، وللأمـين أن يبدي للمحكمـة رأيه
هذا الشـأن.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
يقـدم مـن يملـك أصـولاً تقـع في حيـازة المديـن أو محجـوزة لديـه، طلبـاً إلى المحكمـة لاسـردادها، مرافقـة لـه المعلومات 
والوثائـق المحـددة لذلك.
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
17(
الأصـل المطلـوب اسـرداده، ومـا يثبـت ملكيتـه لـه، وأسـباب بقائـه في حيـازة المدين
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين ومحال إليها:
1 :)69(
التنظيـم المـالي (إعـادة التنظيـم المالي لصغـار المدينين) تحـت إشراف الأم
2
تعـاون مـع الأمـين أو ارتكـب أيـاً مـن الأفعـال المجرمـة في النظـام؛ فللأمـين أن يطلـب مـن المحكمـة غـل يـد المدين عن
الإدارة، عـلى أن يبـين لـه رأيـه ورأي لجنـة الدائنـين- إن وجدت- بشـأن اسـتمرار الإجـراء وللمحكمة عندئـذ أن تقي 
بأي ممـا يأتي:
أ- تكليـف الأمـين بـدلاً مـن المديـن في إدارة النشـاط ونقـل جميـع صاحيـات المدين ومسـؤولياته إلى الأمـين خال فرة 
سريـان الإجـراء. وللأمـين الاسـتعانة بمن يراه مناسـباً لمسـاعدته في إدارة نشـاط المدين.142
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
ب- تعيـين شـخص يحـل محـل المديـن في الإدارة إذا كان حجـم النشـاط أو نوعـه يقتـي ذلـك، ونقـل جميـع صاحيـات 
المديـن ومسـؤولياته إليـه خـال فـرة سريان الإجـراء، على أن يفي الشـخص المعـين بالتزامـات المدين تجـاه الأمين. وإذا 
كان المعـين شـخصاً ذا صفـة اعتباريـة فيجـب عليـه تعيين شـخص ذي صفـة طبيعية ممثـاً عنه.
ج- إنهاء الإجراء وافتتاح إجراء التصفية للمدين إذا رأت ذلك.
د- أي إجراء آخر تنص عليه الائحة.
3
أن يقـدم طلبـاً وفق الفقـرة
1 :)70(
المـدة مـن افتتـاح إجـراء إعـادة التنظيم المـالي (إعادة التنظيم المـالي لصغار المدينـين) إلى التصديق على المقـرح- عند القيام
بـأي من الأعـمال الآتية:
أ- إعداد المقرح وتنفيذ إجراءاته، بما في ذلك دعوة الدائنين للتصويت عليه.
ب- طلب الحصول على تمويل.
ج- سداد ديون حالَّة أو لم تحل آجالها.
د- إبرام عقد تأمين جديد يرتب التزاماً مؤثراً عليه.
هـ- إخاء أي من أصول التفليسة المؤجرة وإبرام أي عقد إيجار لازم لنشاطه أو نافع له.
و- إبرام أي اتفاق أو تسوية مع دائن أو أكثر.
ز- تقديم ضمان للغر أو تجديده.
ح- تغير أي مقر أو مكتب مسجل له.
ط- التصويت على مقرح لمدين المدين في أي من إجراءات الإفاس يرتب عليه التنازل عن حقوق المدين.
ي- إبـرام عقـد للحصـول عـلى خدمـات استشـارات قانونيـة أو محاسـبية أو غرهـا لمسـاعدته في إعـادة التنظيـم المـالي 
لنشـاطه.
ك- إقامة أي دعوى أو الرافع في أي دعوى مقامة أمام الجهات القضائية وشبه القضائية والتحكيم.
ل- تعيين وكيل للتصرف نيابة عنه، عدا ما يكون ضمن ممارسة المدين لنشاطه بالطريقة المعتادة.
م- تأسيس شركة تابعة أو شراء حصص أو أسهم في شركة أخرى.
ن- نقل ملكية كل أو بعض أعماله أو أصوله خارج نطاق مزاولة نشاطه المعتاد.
س- طلب إنهاء الإجراء بموجب الفقرة (أ) أو الفقرة (و) من المادة (السابعة والثمانين) من النظام.
87(
أ- إذا تقـدم المديـن بطلـب إنهـاء الإجـراء لأن شروط افتتـاح الإجـراء لم تعـد منطبقـة عليـه، عـلى أن يرفـق بطلبـه تقريـراً
مـن الأمـين يؤيـد ذلك.
و- إذا تقـدم الأمـين بطلـب موقـع من المدين بإنهاء الإجراء لعدم رغبة المدين في الاسـتمرار في إدارة نشـاطه أو اسـتكمال 
تنفيـذ الخطـة، وذلك دون إخال بأحكام المادة (التاسـعة والسـتين) من النظام.
ع- ما تنص عليه الائحة.
2
والأنظمـة الأخـرى ذات العاقة143
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
3
ضرر يرتـب عـلى موافقتـه عـلى أي من أعـمال المدين الـواردة في الفقرة
71(
مـن المـادة (السـبعين) مـن النظـام، فللمحكمـة أن تقـي - بنـاء عـلى طلـب ذي مصلحـة- ببطـان تصرفـه، واسـرداد
الأصـول، أو بـما تـراه مناسـباً، وذلـك مـع مراعـاة حقـوق الغر (حسـن النيـة)، وللمتضرر أن يتقـدم بدعـوى التعويض.
1 :)210(
السـابقة لافتتـاح الإجـراء مـع طـرف غـر ذي عاقـة أو خـال (الأربعـة والعرين) شـهراً السـابقة لافتتـاح مع طرف
ذي عاقـة، مـن التصرفـات الآتية:
أ - التنازل كلياً أو جزئياً عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضمانات المقدمة له.
ب - إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة.
ج - إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها على نحو غر عادل.
د - تقديم ضمانات لديون قبل ثبوتها في ذمته.
هـ - إبراء ذمة مدينه جزئياً أو كلياً في دين مستحق له.
2
الإجـراء
211(
والآثـار المرتبـة عليـه إلا إذا كان التـصرف يحقـق مصلحـة المديـن وكان غـر متعثـر أو مفلـس وقت إجرائـه، وتقي مع
البطـان بـأي ممـا يأتي:
أ - اسرداد الأصول وعوائدها - إن وجدت - أو دفع القيمة العادلة للأصول عند تعذر اسردادها.
ب - اسرداد الضمانات المقدمة من المدين.
ج - إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من المدين بردها إلى أمين الإفاس.
د - إلـزام المـبرأة ذمتـه كليـاً أو جزئيـاً بإعـادة ضمانه إلى مـا كان عليه أو بتقديم ضـمان جديد لا تقل قيمتـه ودرجة أولويته 
عـن قيمـة ودرجة أولويـة الضمان السـابق وذلك في حال تعذر إعـادة الضمان.
212(
الغـر (حسـن النيـة) مـا لم يكـن طرفاً في التـصرف الذي أبرمـه المدين
الإعلان عن إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين
المادة الخمسون بعد المائة:
1
تاريـخ افتتاحـه، ويـودع في سـجل الإفـاس، مـا يفيـد بافتتـاح الإجـراء، ويدعـو الدائنـين إلى تقديـم
مطالباتهـم خـال مـدة لا تزيـد عـلى (سـتين) يومـاً مـن تاريـخ الإعـان، وفقـاً لمـا تحـدده الائحة.144
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
2
ويدعوهـم إلى تقديـم مطالباتهـم خـال مـدة لا تزيد على (سـتين) يوماً من تاريـخ التبليغ
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)6(
لذلك
2
للجنـة الإفاس
3
الإعـان
المادة الحادية والخمسون بعد المائة:
1
الأمـين - خـال المـدة المحـددة لذلـك - بـأي مطالبة له حالـة أو آجلة، أو موقوفة عـلى شرط أو محتملة
أو غـر ذلـك ممـا قـد يكون له قيمـة مالية حاليـة أو مسـتقبلية، وأن يرفـق بمطالبته الوثائـق والمعلومات 
المنصـوص عليهـا في الائحـة وبيانـاً بقيمـة مطالبته في تاريـخ حكم المحكمـة بافتتاح الإجـراء، والدين 
الـذي لم يسـتحق بعـد وموعـد اسـتحقاقه، وأي وثيقـة أخـرى تؤيد مطالبتـه، ويجب أن يحـدد كذلك ما 
إذا كانـت مطالبتـه مضمونـة وطبيعـة الضمانـات المقدمة لها.
2
الأمـين من تقدير القيمـة الفعلية لهذه المطالبة
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين ومحال إليها:
1 :)68(
إلى المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً من تاريـخ انتهاء المـدة المحددة لتقديـم المطالبـات لاعتمادها، ويجـب أن تتضمن
القائمـة مـا يأتي:
أ- عنوان كل دائن ومبلغ مطالبته.
ب- تحديد الدائنين المضمونين وتفاصيل الضمانات المقدمة إليهم وتقديراً لقيمة الأصول محل هذه الضمانات.
ج- الديون القابلة للمقاصة.
د- توصية بشأن كل مطالبة مقدمة إليه بالقبول أو الرفض أو العرض على خبر.
هـ- ما تحدده الائحة.145
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
2
مطالبتـه أو بعرضهـا عـلى خبـر. ويحـق لهذا الدائن التقـدم إلى المحكمة بطلـب النظر في مطالبته، فـإن رأت المحكمة قبول
المطالبـة أو جـزء منهـا أدرجتها في قائمـة المطالبات كمطالبة مقبولـة لغرض التصويت.
3
الحاجة لذلك 
4
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
13(
لذلك
1 :)14(
صحتهـا وقيمـة كل منهـا والمعلومـات المقدمـة لإثباتهـا
2
إلى المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً من تاريـخ انتهاء المـدة المحددة لتقديـم المطالبـات لاعتمادها، ويجـب أن تتضمن
القائمـة مـا يأتي:
أ- اسم كل دائن، وعنوانه، ومقدار مطالبته.
ب- تحديد الدائنين المضمونين، وتفاصيل الضمانات المقدمة لهم، وتقدير قيمة الأصول محل هذه الضمانات.
ج- الديون القابلة للمقاصة.
د- التوصية بالقبول أو الرفض أو العرض على خبر في شأن كل مطالبة مقدمة.
هـ - المعلومات والوثائق المحددة لذلك.
44(
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق
18(
مـن النظـام والمـادة (الرابعة عرة) من الائحة التنفيذيـة للنظام، ما يأ
أ. إفصاح الأمين عن عاقته بأي من الدائنين.
ب. بيان سبب التوصية بقبول المطالبة أو رفضها أو عرضها على خبر.
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين ومحال إليها:
73(146
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)24(
أو بنـاءً عـلى طلـب الأمـين أو طلـب دائنـين تمثـل مطالباتهـم
تـرى المحكمة مناسـبة تشـكيل اللجنـة فيها.
2
أن يبلـغ الدائنـين للرشـح. وعـلى الدائـن الـذي يرغب في الرشـح تقديـم طلبه إلى الأمين خـال (أربعة عـر) يوماً من
تاريـخ التبليغ.
3
أ - أن تكون له مطالبة مقبولة في قائمة المطالبات
ب - ألا يكون دينه محل المطالبة مضموناً بكامله.
4
التمثيـل العـادل للدائنـين. وتصـدر المحكمة قرارها بتشـكيل لجنة الدائنين وتسـمية أحد أعضائها رئيسـاً، ويودع الأم
نسـخة مـن قـرار المحكمـة في سـجل الإفـاس، ويسري القـرار من تاريـخ إيداعه في السـجل.
1 :)25(
أ- إذا حكمت المحكمة بافتتاح إجراء إفاس للعضو
ب- إذا تغيب عن (ثاثة) اجتماعات متتالية دون عذر يقبله رئيس اللجنة.
ج- إذا لم يعد دائناً.
د - إذا طلب إنهاء عضويته بموجب خطاب يقدمه إلى الأمين.
2
بنـاء على طلـب الأم
1 :)26(
أ - الموافقة على بيع أي أصل تتجاوز قيمته ربع قيمة أصول التفليسة
ب - إبداء الرأي للأمين -بناء على طلبه- عند اتخاذ القرارات المتعلقة ببيع أصول التفليسة.
ج - إبداء الرأي عند إعداد المقرح ومقرح تعديل الخطة.
د - إبداء الرأي في حصول المدين على تمويل مضمون.
هـ - التبليغ عن أي مخالفة للنظام أو الائحة.
و - إبداء الرأي في إنهاء عقود المدين.
ز - أي مهمة أخرى تكلفها بها المحكمة أو تنص عليها الخطة.
2
1 :)27(
2
أصـوات الأعضـاء الحاضريـن 
3
4147
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
28(
29(
عادلة
المادة الثانية والخمسون بعد المائة:
1
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
64(
وللمحكمـة -بنـاءً عـلى طلـب الأمـين- تمديـد هـذه المـدة بـما لا يزيـد عـلى (ثاثـين) يومـاً 
2
عليه وما تحـدده الائحة من معلومات ووثائق
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
16(
أ - معلومات عن المدين ونشاطه
ب- بيان الوضع المالي للمدين وتأثرات الوضع الاقتصادي عليه.
ج - تحديد أصول المدين وتقدير القيمة الإجمالية لها.
د - أي ضمانات يقدمها طرف آخر للديون التي في ذمة المدين، وبيان ما يكون منها مقدماً من طرف ذي عاقة.
هـ - أي ضمانات للمقرح -عينية أو شخصية- يقدمها ماك المدين أو مديروه أو أي شخص آخر.
و - تحديد أصول المدين التي تكون محل ضمان لدين.
ز - تحديد أصول المدين المستبعدة من المقرح وقيمتها.
ح - بيانـات تفصيليـة عـن الأصـول غـر المملوكـة للمديـن المراد إدراجهـا ضمن المقـرح، وبيان مصادر هـذه الأصول، 
وأي شرط مرتبـط بإدراجها.
ط - بيـان المطالبـات والدعـاوى التـي أقامهـا المديـن في تاريخ تقديم المقـرح إلى المحكمة أو أي دعـاوى يرجح إقامتها، 
والقيمـة التقديرية لها.
ي - قائمة الديون التي في ذمة المدين، على أن تتضمن الآتي:
1
2
3
4
افتتـاح أي مـن إجـراءات التصفيـة، وأي مقـرح لتقديـم تعويضات جزئية أو كاملـة للمدين حال وجود هـذه الظروف148
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
ك- بيـان المطالبـات والدعـاوى المقامـة ضـد المديـن في تاريـخ تقديـم المقـرح إلى المحكمـة أو أي دعـاوى يتوقـع إقامتهـا 
ضـده، والقيمـة التقديريـة لها.
ل - تفاصيـل أي تسـوية مقرحـة، بـما في ذلـك إعـادة هيكلة أعمال المدين أو أنشـطته أو رأس ماله أو ديونه، سـواء كانت 
حالَّـة أو غـر حالَّـة أو الحـط منهـا أو تأجيل الوفـاء بها أو تقسـيطها أو تحويلها إلى رأس مال في المديـن، أو غر ذلك.
م - تواريخ التوزيعات على الدائنين المتأثرين، ومبالغها.
ن - طريقة مزاولة المدين لنشاطه خال مدة سريان الإجراء.
س - بيانات تفصيلية عن أي تمويل جديد يريد المدين الحصول عليه، وكيفية الوفاء به.
ع - بيانات تفصيلية عن أي إجراءات إفاس عابرة للحدود، قائمة أو محتملة.
ف - تصنيف الدائنين مع مراعاة أي معيار يؤثر في تصنيفهم، ومن ذلك ما يأتي:
1
2
ص - إجراءات التصويت
ق - بيان الأحوال التي يمكن أن يقرح فيها المدين تعديل الخطة.
ر - بند لمعالجة المطالبات المتأخرة التي لم يدرجها المدين في المقرح.
ش - الجدول الزمني لتنفيذ الخطة.
3
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
65(
المقـرح، وقابليتـه للتنفيـذ
4
بطلـب الموافقـة عـلى تضمـين المقـرح بنـداً بتعديـل أي مـن الضمانـات متـى كان ذلـك ضروريـاً لتنفيـذ
المقـرح، عـلى أن يحصـل الدائـن المضمـون المتأثـر مـن هـذا البنـد على ضـمان مكافـئ لضمانـه الأصي في 
البنـد ذاته. 
5
المـادة، وللدائـن المضمـون أن يعـرض أمـام المحكمـة عـلى الطلـب
6
وللأمـين أن يقـرح عـلى المحكمـة الموعـد الـذي يـراه مناسـباً
1(149
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين ومحال إليها:
35(
أ- مراعاة إجراءات تصويت الدائنين عليه
ب- حصول الدائنين على معلومات وافية لدراسته والبدائل المتاحة للمدين مقارنة بالبنود الواردة في المقرح.
ج- مراعاة حقوق الدائنين القائمة، وبالأخص ما يتعلق بتقاسم الخسائر وتوزيع الحقوق الجديدة والمزايا والضمانات.
81(
الديـون، ويعـد باطـاً أي تصرف خـاف ذلك
التصويت
المادة الثالثة والخمسون بعد المائة:
1
وجـدوا - وفئـة أخـرى للدائنـين غـر المضمونـ
2
في ذلـك تحديـد موعـد آخر للتصويت أو إنهـاء الإجراء
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين ومحال إليها:
64(
مـن النظام إلا إذا أثبـت للمحكمة قبل التصويت
أ- أنه قدم مطالبته ولم تصل إلى الأمين لسبب خارج عن إرادته.
ب- أن المدين أسقط مطالبته من القائمة المقدمة إلى الأمين.
ج- أن الأمين أسقط مطالبته من القائمة المقدمة إلى المحكمة.
1 :)76(
مدرجـة في قائمـة المطالبـات المقبولـة التي اعتمدتها المحكمة وفقـاً لأحكام المادة (الثامنة والسـتين) من النظام
1 :)77(
المقـرح قبـل حلولـه بــ (واحـد وعريـن) يومـاً عـلى الأقـل، وأن يرفـق بالتبليـغ نسـخة مـن المقـرح، أو مـا يفيـد بإتاحة
الاطـاع عليـه بـأي مـن الوسـائل الإلكرونيـة وفقاً لمـا تحـدده الائحة، وعـلى المدين أن يعلـن عن موعـد التصويت على 
المقـرح في الوسـيلة التي تحددهـا الائحة.150
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)6(
لذلك
2
للجنـة الإفاس
3
الإعـان
4
النصاب المطلوب في التصويت
المادة الرابعة والخمسون بعد المائة:
1
التحقـق مـن ذلك
2
أ - الدائنون المضمونون بالإجماع
ب - الدائنـون غـر المضمونـين الذيـن تمثـل مطالباتهـم ثلثـي قيمـة ديـون المصوتـين عـلى الأقـل، 
وكان مـن ضمنهـم دائنـون تمثـل مطالباتهـم أكثـر مـن نصـف قيمـة ديـون الأطـراف غـر ذوي العاقـة 
(إن وجـدوا).
.3
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
1 :)17(
2
الاجتـماع، وموعـده، ومكانـه، وأسـماء الدائنـين الحاضريـن، وفئاتهم، وقيمـة كل ديـن، ونتيجة التصويت عـلى المقرح
3
والوثائـق المحـددة لذلـك
1 :)31(
للدائنـين والمـاك وتحـدد موعـداً للتصويـت عليـه، وذلـك في أي مـن الحـالات الآتيـة
1(151
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
أ - إذا تحقق أي من حالات التعديل الواردة في الخطة.
ب - إذا نشـأت حالـة مؤثـرة في تنفيـذ الخطـة لم تـرد في الخطـة، عـلى أن يقـدم الطلب خـال (أربعة عر) يوماً من نشـوء 
الحالـة، ويعـد أيٌّ مما يأتي حالـة مؤثرة: 
1
2
3
ج - إذا اقـرح التعديـلَ دائـنٌ أو أكثـرُ تمثـل مطالباتهـم 
عـلى طلـب التعديل الـذي قدمه المدين.
2
لذلك
3
مؤثرة
4
العاقـة؛ عـلى التصويـت عـلى مقـرح تعديـل الخطـة والتصديـق عليـه
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
19(
أ. ما يثبت تبليغ الدائنين والماك بموعد التصويت
ب. نسخة من المقرح المصوَّت عليه. 
ج. محـضر التصويـت متضمنًـا ما نصـت عليه المادة (الثانية عرة) مـن قواعد إدارة الاجتماعـات في إجراءات الإفاس، 
وفئـات الدائنين، ونسـبة تصويت كل فئة.
د. ما يثبت تبليغ الدائنين والماك بنتيجة التصويت.
22(
الأمين، مـا يأ
أ. نسخة من الخطة، وسند نفاذها.
ب. ما يثبت تحقق أي من حالات تعديل الخطة الواردة في المادة (الحادية والثاثين) من الائحة التنفيذية للنظام.
المادة الخامسة والخمسون بعد المائة:
1
ويكـون المقـرح بعـد ذلـك هو الخطـة الملزمة للمديـن الصغر والدائنـين والماك، وعـلى المدين الصغر
اسـتكمال الإجـراءات النظاميـة التي أوجبتهـا الأنظمـة ذات العاقة.
2152
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين ومحال إليها:
137(
تـضر بـه وأنهـا تخـل بمعايـر العدالـة المنصـوص عليها في المـادة (الخامسـة والثاثين) مـن النظـام، على أن يقـدم اعراضه
للمحكمـة خـال (أربعـة عـر) يوماً مـن تاريخ إيـداع نتيجة التصويـت لديها.
1 :)138(
عـر) يومـاً، عـلى أن تقي خال هذه المـدة ببطان الخطـة أو رفض الاعراض
2
ببطـان الخطـة
المواد ذات الصلة من النظام:
35(
أ- مراعاة إجراءات تصويت الدائنين عليه
ب- حصول الدائنين على معلومات وافية لدراسته والبدائل المتاحة للمدين مقارنة بالبنود الواردة في المقرح.
ج- مراعاة حقوق الدائنين القائمة، وبالأخص ما يتعلق بتقاسم الخسائر وتوزيع الحقوق الجديدة والمزايا والضمانات.
إنهاء الإجراء
المادة السادسة والخمسون بعد المائة:
تقي المحكمة بإنهاء إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين في أي من الحالات الآتية:
أ - إذا تقـدم المديـن الصغـر بطلـب إنهاء الإجـراء لأن شروط افتتاح الإجراء لم تعـد منطبقة عليه، 
عـلى أن يرفـق بطلبـه تقريراً من الأمـين يؤيد ذلك.
ب - إذا تقدم الأمين بطلب إنهاء الإجراء لاكتمال تنفيذ الخطة وانتهاء مهماته.
ج - إذا تقـدم الأمـين بطلـب إنهـاء الإجـراء لعـدم تحقق النصـاب المطلوب لتصويـت الدائنين على 
المقـرح أو تعـذر تصويتهـم عليـه في الموعـد المحـدد لذلـك، وذلـك دون إخـال الفقـرة
(الثالثـة والخمسـين بعـد المائة) مـن النظام.
المواد ذات الصلة من النظام:
2/153(
تحديـد موعـد آخـر للتصويـت أو إنهـاء الإجـراء153
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
د - إذا قضت المحكمة ببطان الخطة.
هـ إذا تقدم الأمين أو الدائن بطلب إنهاء الإجراء لتعذر تنفيذ الخطة.
و - إذا تقـدم الأمـين بطلـب موقـع مـن المديـن الصغـر بإنهـاء الإجـراء لعـدم رغبته في الاسـتمرار 
في إدارة نشـاطه أو اسـتكمال تنفيـذ الخطـة، وذلـك دون إخـال بأحـكام المـادة (التاسـعة والسـتين) من 
النظام.
ز - إذا تقـدم ذو مصلحـة بطلـب إنهـاء الإجـراء لوجـود مخالفـات مؤثـرة خـال الإجـراء أو 
لارتـكاب المديـن الصغـر أحـد الأفعـال المجرمـة في النظـام خـال فـرة سريـان الإجـراء، وذلك دون 
إخـال بأحـكام المـادة (التاسـعة والسـتين) مـن النظـام.
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)69(
التنظيـم المـالي تحـت إشراف الأم
2
تعـاون مـع الأمـين أو ارتكـب أيـاً مـن الأفعـال المجرمـة في النظـام؛ فللأمـين أن يطلـب مـن المحكمـة غـل يـد المدين عن
الإدارة، عـلى أن يبـين لـه رأيـه ورأي لجنـة الدائنـين- إن وجدت- بشـأن اسـتمرار الإجـراء وللمحكمة عندئـذ أن تقي 
بأي ممـا يأتي:
أ- تكليـف الأمـين بـدلاً مـن المديـن في إدارة النشـاط ونقـل جميـع صاحيـات المدين ومسـؤولياته إلى الأمـين خال فرة 
سريـان الإجـراء. وللأمـين الاسـتعانة بمن يراه مناسـباً لمسـاعدته في إدارة نشـاط المدين.
ب- تعيـين شـخص يحـل محـل المديـن في الإدارة إذا كان حجـم النشـاط أو نوعـه يقتـي ذلـك، ونقـل جميـع صاحيـات 
المديـن ومسـؤولياته إليـه خـال فـرة سريان الإجـراء، على أن يفي الشـخص المعـين بالتزامـات المدين تجـاه الأمين. وإذا 
كان المعـين شـخصاً ذا صفـة اعتباريـة فيجـب عليـه تعيين شـخص ذي صفـة طبيعية ممثـاً عنه.
ج- إنهاء الإجراء وافتتاح إجراء التصفية للمدين إذا رأت ذلك.
د- أي إجراء آخر تنص عليه الائحة.
3
أن يقـدم طلبـاً وفق الفقـرة
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين ومحال إليها:
86(
لـه المعلومـات والوثائـق التـي تحددهـا الائحـة، وعليـه إبـاغ الدائنـين بالطلـب قبـل تقديمـه. ولـكل ذي مصلحـة حق
الاعـراض عـلى هـذا الطلـب أمـام المحكمة خـال (أربعة عـر) يوماً مـن تقديمه.154
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
1 :)89(
ذلـك انتهـاء مهماته
2
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
19(
4/22(
والمراسـات والمطالبـات وأي معلومـات أو وثائـق أخـرى ذات عاقـة بالإجـراء حصـل عليهـا أو أنشـأها خـال عمله
أميناً. 
78(
التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيـم المالي لصغـار المدينين، وفـق الرتيب ا
أ - أي أتعاب أو مصروفات للأمين أو الخبر يحل أجل سدادها أثناء سر الإجراء.
ب - أي تمويل حصل عليه المدين وفق أحكام الفصل العاشر من النظام.
ج - المصروفات الازمة لاستمرار نشاط المدين أثناء الإجراء بما في ذلك توفر السلع والخدمات وعقود العمل.
المادة السابعة والخمسون بعد المائة:
1
الخطة مـن التزاماته
2
المادة الثامنة والخمسون بعد المائة
تقـي المحكمـة - مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاء عـلى طلـب ذي مصلحـة - بافتتـاح إجـراء التصفيـة 
لصغـار المدينـين أو التصفيـة الإداريـة إذا تحققـت الـروط الآتيـة:
أ - أن يكون المدين الصغر متعثراً أو مفلساً.
ب - اسـتيفاء شروط افتتـاح إجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين أو إجـراء التصفيـة الإداريـة المـراد 
افتتاحه.
ج - أن يكـون إنهـاء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين مبنيـاً عـلى الفقـرة (ج) أو الفقـرة (د) أو 
الفقـرة (هــ) أو الفقـرة (و) أو الفقـرة (ز) مـن المـادة (السادسـة والخمسـين بعـد المائـة) مـن النظام.155
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
الفهرس
الإحالات
المادة التاسعة والخمسون بعد المائة:
تـسري عـلى إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين أحـكام المـواد مـن (العريـن إلى الرابعـة 
والعريـن) والمـادة (الخامسـة والثاثـين) والمـادة (الثامنـة والأربعـين) والمـادة (التاسـعة والأربعـين) 
والمـواد مـن (الحاديـة والخمسـين إلى الخامسـة والخمسـين) والمـواد مـن (السـابعة والخمسـين إلى الثانيـة 
والسـتين) والمـواد مـن (الرابعـة والسـتين إلى الحاديـة والسـبعين) والمـادة (الثالثـة والسـبعين) والفقـرة 
1(
والثمانـين) والمـادة (السادسـة والثمانـين) والمـادة (التاسـعة والثمانـين) والمـادة (السـابعة والثاثـين بعـد
.المائـة) والمـادة (الثامنـة والثاثـين بعـد المائـة) مـن النظـام
1(156
الفهرس
الفصل الثامن
إجراء التصفية لصغار المدينين157
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
الهدف
المادة الستون بعد المائة:
يهـدف إجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين إلى بيـع أصـول التفليسـة وتوزيـع حصيلتـه عـلى الدائنـين 
.خـال فـرة معقولة عبر إجراءات يسـرة بتكلفـة منخفضة وكفاية عالية، وذلك تحـت إدارة الأم
المادة الحادية والستون بعد المائة:
للمديـن الصغـر أو الدائـن أو الجهـة المختصـة طلـب افتتاح إجـراء التصفية للمديـن الصغر بدلاً 
مـن إجـراء التصفية لصغـار المدينين.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
5(
التصفيـة، بـأي ممـا يأ
أ - تعيـين أمـين مـدرج في قائمـة الأمنـاء يحـل محل المديـن في إدارة نشـاطه والوفـاء بواجباتـه النظامية حتى صـدور حكم 
المحكمـة في طلب افتتـاح الإجراء.
ب - حجز أصول المدين التي في حيازته أو لدى الغر.
المادة الثانية والستون بعد المائة:
يشـرط لافتتـاح إجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين أن يكون المديـن الصغر متعثـراً أو مفلسـاً، وأن 
يتعـذر اسـتمرار نشـاطه، وأن تكفـي أصولـه للوفـاء بمصروفـات إجـراء التصفية لصغـار المدينين.
افتتاح الإجراء
المادة الثالثة والستون بعد المائة:
1
المائـة) أو المـادة (الثامنـة والخمسـين بعـد المائـة) مـن النظـام. أو بالإيـداع القضائـي، أو بموجـب المـادة
2(
1(
صغـرًا بموجـب أحـكام نظـام الإفـاس ولائحتـه التنفيذيـة كل مديـن لا يتجـاوز إجمـالي الديـون في ذمتـه عنـد افتتـاح إجـراء الإفاس
مبلـغ158
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
المواد ذات الصلة من النظام:
140(
تحققت الـروط الآتية
أ - أن يكون المدين الصغر متعثراً أو مفلساً.
ب - استيفاء شروط افتتاح إجراء الإفاس المراد افتتاحه.
ج- أن يكـون إنهـاء إجـراء التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين مبنيـاً عـلى الفقـرة (ب) أو الفقـرة (ج) أو الفقـرة (هــ) أو 
الفقـرة (ز) مـن المـادة (التاسـعة والثاثـين بعـد المائـة) مـن النظـام.
158(
أو التصفيـة الإداريـة إذا تحققت الـروط الآتية
أ - أن يكون المدين الصغر متعثراً أو مفلساً.
ب - استيفاء شروط افتتاح إجراء التصفية لصغار المدينين أو إجراء التصفية الإدارية المراد افتتاحه.
ج - أن يكـون إنهـاء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين مبنيـاً عـلى الفقـرة (ج) أو الفقـرة (د) أو الفقـرة (هــ) أو الفقرة 
(و) أو الفقـرة (ز) مـن المـادة (السادسـة والخمسـين بعـد المائـة) مـن النظام.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)67(
لذلك
2
افتتـاح الإجـراء الـواردة في المـادة (الثالثـة والسـتين بعـد المائـة) من النظـام، وذلك قبـل الإيـداع القضائي
3
مـن القيد
4
يومـاً مـن تاريـخ قيـده، وتبلـغ الدائـن والمديـن الصغـر بموعد الجلسـة خال (خمسـة) أيـام مـن تاريخ القيـد، وتقي
الطلـب وفقـاً لحكـم المـادة (الثالثة والسـتين بعد المائة) مـن النظام.
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)12(
فيه عنـد الاقتضاء
2
والائحـة التنفيذيـة حضورياً159
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
1 :)145(
التصفيـة لصغـار المدينـين) بعـد الاتفـاق مـع أحـد المدرجـين بقائمـة أمنـاء الإفاس لتـولي مهـمات الأمين، ويقـدم المدين
الصغـر أو الجهـة المختصـة إلى الأمـين القـرار وجميـع المعلومـات والوثائـق لغـرض الإيـداع القضائـي، وتحـدد الائحـة 
أحـكام ذلك.
2
القضائي
3
ذات العاقـة، وفقـاً لما تحـدده الائحة
4
أيـام مـن تاريـخ تقديمـه، وللمديـن الصغـر الاعـراض على الطلـب أثناء الجلسـة إذا كانـت شروط افتتـاح الإجراء غر
منطبقـة أو كان الديـن محـل نـزاع أو كان الدائن يسـعى إلى إسـاءة اسـتغال الإجـراء. وللمحكمة أن تأمـر المدين الصغر 
بتقديـم المعلومـات والوثائـق التي تحددهـا الائحة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)62(
التصفيـة لصغـار المدينـين) وفقـاً للنمـوذج المحـدد لذلـك
2
افتتـاح الإجـراء الـواردة في المـادة (الثامنـة والأربعـين بعـد المائـة) من النظـام، وذلك قبـل الإيـداع القضائي
3
مـن تاريـخ القيد
4
يومـاً مـن تاريـخ قيـده، وتبلـغ الدائـن والمديـن الصغـر بموعد الجلسـة خال (خمسـة) أيـام مـن تاريخ القيـد، وتقي
الطلـب وفقـاً لحكـم المـادة (الثامنة والأربعـين بعد المائة) مـن النظام.
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
1 :)146(
2
المدين160
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
13(
أ. ما يثبت اتفاق المدين الصغر أو الجهة المختصة مع الأم
ب. قـرار المديـن الصغـر أو الجهـة المختصة بافتتاح إجـراء إعادة التنظيم المـالي لصغار المدينين أو إجـراء التصفية لصغار 
المدينين.
ج. المعلومـات والوثائـق الـواردة في المـادة (الخامسـة) أو المـادة (السادسـة) مـن هـذه الائحـة -بحسـب الأحـوال-، إذا 
كان قـرار افتتـاح الإجـراء صـادرًا عـن المديـن الصغر.
د. المعلومـات والوثائـق الـواردة في المـادة (الثامنـة) مـن هـذه الائحـة، إذا كان قـرار افتتـاح الإجـراء صـادرًا عـن الجهـة 
المختصة.
هــ. إقـرار مـن المديـن بعـدم خضوعـه لإجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيم المـالي لصغـار المدينين خال 
(الاثنـي عـر) شـهرًا السـابقة للطلـب، وإفـادة مـن سـجل الإفـاس بذلـك، إذا كان الإيـداع القضائـي لافتتـاح إجـراء 
إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينين.
2
يأ
أ - افتتاح الإجراء إذا:
1
2
للوفاء بمصروفـات إجراء التصفية
3
النظام
ب - رفض الطلب في الحالات الآتية:
1
2
المديـن الصغـر وتسـوية مطالبـات الدائنـين خـال مـدة معقولـة
3
4
وللمحكمة إذا قضت برفض الطلب أن تقي بافتتاح إجراء الإفاس المناسب
ج - تأجيـل الجلسـة لمـدة لا تزيـد على (واحد وعريـن) يوماً لتقديم أي معلومـة أو وثيقة إضافية 
تطلبهـا المحكمـة. ويلتـزم الطـرف المعنـي بتقديـم المعلومـات أو الوثائـق إلى المحكمـة في الموعـد الـذي 161
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
تحـدده، وذلـك قبـل حلـول موعد الجلسـة المؤجلـة، على أن تقـي المحكمـة بافتتاح الإجـراء أو رفض 
الطلـب وفـق أحكام هـذه المادة.
3
لا تزيـد عـلى (خمسـة) أيام
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)8(
العنـوان الوطنـي، أو عـبر الوسـائل الإلكرونيـة ومنهـا الرسـائل النصيـة المرسـلة عـبر الهاتف المحمـول الموثـق، والبريد
الإلكـروني، والحسـابات المسـجلة في أي مـن الأنظمـة الآليـة الحكومية.
2
تسـليماً لباقـي الأمناء 
3
9(
بموجـب أحـكام النظـام أو الائحـة مكتوبـة
1 :)182(
وفقـاً لأحـكام النظام
2
المحكمـة وفقاً لأحـكام النظام
4
مـن آثار
186(
التصفيـة أو إجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين - سـواء كان مضمونـاً أو غـر مضمـون - متـى كان ضروريـاً للحفاظ ع
قيمـة أصـول التفليسـة أو زيـادة حصيلـة بيعهـا، وذلـك بعـد موافقـة الدائنـين وفـق حكـم المـادة (الثامنـة بعـد المائـة) من 
النظام.
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
3(
أ. نوع الطلب، وسبب تقديمه
ب. نوع إجراء الإفاس.
ج. حكم أو قرار افتتاح الإجراء، إن وجد.
د. بيانات الأمين المعين أو المقرح، إن وجد.162
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
11(
التصفيـة لصغـار المدينـين، المقـدم مـن الدائـن، مـا يأ
أ. ما يثبت أن الدين حال الأجل ومحدد المقدار والسبب، والضمانات المقررة له إن وجدت.
ب.  مقدار الدين أو مجموع مقدار ديون المتقدمين بالطلب، على ألا يقل عن المبلغ الذي تحدده لجنة الإفاس.
ج. ما يثبت أن الدين مستحق، بموجب سند تنفيذي أو ورقة عادية.
د. مـا يثبـت أن الدائـن طلـب مـن المديـن سـداد الديـن قبـل (ثمانيـة وعريـن) يومًـا مـن تاريـخ قيـد الطلـب وكان طلبـه 
مؤرخًـا ومحـددًا فيـه مقـدار الديـن وسـبب نشـوئه، ولم يـوف المديـن بالديـن أو ينـازع فيـه. 
8(
المختصـة، ما يأ
أ. السند النظامي لاعتبار المدين كيانًا منظماً خاضعًا لإشرافها. 
ب. مـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا أو يخشـى تعثـره في إجراء إعـادة التنظيم المـالي المنصوص عليه في هـذه المادة، 
ومـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثرًا في إجـراءي التصفيـة المنصوص عليهما في هـذه المادة. 
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
48(
افتتـاح إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي (إجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين) لحضور جلسـة النظر فيـه، وعلى المسـتدعى تزويد
المحكمـة بـما تطلبـه من معلومـات أو وثائق خـال المدة التـي تحددها.
1 :)149(
المدينـين) أمينـاً مـن المدرجـين بقائمـة أمنـاء الإفـاس. وللدائـن أن يقـرح عـلى المحكمـة اسـم الأمـين الـذي يرغـب
تعيينـه مـن بـين المدرجـين في القائمـة.
2
3
4
5
بقائمـة الأمنـاء أو الخـبراء للقيـام بالمهمـة المفوض بها إذا اسـتدعى الأمر ذلك، عـلى أن تكون المهمات المـوكل بها المفوض
موصوفـة بدقـة وعناية في قـرار المحكمة.
6
عـلى أن تختـار مـن بينهم رئيسـاً، ويكون الأمناء مسـؤولين بالتضامن عن أعمالهم، وتبـين الائحة طريقة عملهم
7
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
63(
التصفيـة لصغـار المدينـين) أو قرارهـا بقبـول الإيـداع القضائـي، وذلـك خال (خمسـة) أيام مـن تاريخ افتتـاح الإجراء163
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
1 :)150(
خـال (خمسـة) أيـام مـن تاريـخ افتتاحـه، ويـودع في سـجل الإفـاس، مـا يفيـد بافتتـاح الإجـراء، ويدعـو الدائنـين إ
تقديـم مطالباتهـم خـال مـدة لا تزيـد عـلى (سـتين) يومـاً مـن تاريـخ الإعـان، وفقـاً لمـا تحـدده الائحـة.
2
مطالباتهـم خـال مـدة لا تزيد على (سـتين) يومـاً من تاريـخ التبليغ
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)6(
لذلك
2
للجنـة الإفاس
3
الإعـان
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
1 :)151(
المدينـين) أن يتقـدم إلى الأمـين - خـال المـدة المحـددة لذلـك - بـأي مطالبـة لـه حالـة أو آجلـة، أو موقوفة عـلى شرط أو
محتملـة أو غـر ذلـك ممـا قـد يكون له قيمة ماليـة حالية أو مسـتقبلية، وأن يرفـق بمطالبته الوثائـق والمعلومات المنصوص 
عليهـا في الائحـة وبيانـاً بقيمـة مطالبتـه في تاريـخ حكم المحكمـة بافتتاح الإجـراء، والدين الذي لم يسـتحق بعد وموعد 
اسـتحقاقه، وأي وثيقـة أخـرى تؤيـد مطالبتـه، ويجـب أن يحـدد كذلك مـا إذا كانت مطالبتـه مضمونة وطبيعـة الضمانات 
المقدمـة لها.
2
القيمـة الفعليـة لهـذه المطالبة
1 :)97(
(إجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين)، أو حكـم المحكمـة بافتتاحـه، تعليـق المطالبـات وذلـك حتـى تاريـخ حكـم المحكمة
برفـض طلـب الافتتـاح أو حكمهـا بإنهـاء الإجـراء.
2
ذي مصلحـة أن تقـي باسـرداد أي أصـل جـرى التـصرف فيـه خـال مـدة تعليق المطالبـات أو بما تـراه مناسـباً، وذلك
مـع مراعـاة حقـوق الغر (حسـن النيـة)، وللمتـضرر أن يتقـدم بدعـوى التعويض.
3
عـلى أي من أصول التفليسـة الضامنـة لدين المدين
1(164
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)10(
أصولـه أو الضامـن لديـن المديـن وفـق أحـكام النظام والائحة. ويسـتمر أثـر الأوامر والقـرارات -الصـادرة قبل تعليق
المطالبـات- المتضمنـة الحجـز عـلى الأصـول أو المنـع من التصرف فيها أو المنع من السـفر مـا لم تقرر المحكمـة المقيد لديها 
طلـب افتتاح الإجـراء خاف ذلك.
2
المختصـة؛ لإثبـات تعليـق المطالبات المرتـب على قيد الطلب، أو قبول الإيـداع بموجب أحكام النظام
3
الضـمان المالي، أو الكفيل الشـخ
4
5
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق
15(
المطالبـات، المقـدم مـن الدائـن، مـا يأ
أ. بيانات الأصل المطلوب التنفيذ عليه، ونسخة من وثائقه.
ب. مقدار الدين المضمون، وما يثبت ضمانه بالأصل المراد التنفيذ عليه.
4
تحـدده الائحة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
12(
العاقة 
30(
عـين ماله في الحـالات الآتية
أ - إذا لم يتغر ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع مال آخر بما يغر من طبيعته.
ب - إذا لم يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا المال.
ج - إذا تقدم الدائن بطلبه خال (خمسة) أيام من تاريخ تعليق المطالبات.
5
المطالبـات عـن مطالبـات محـددة اتخـذ بشـأنها إجـراء قبـل سريـان التعليـق إذا ثبـت لديهـا أن في ذلـك مصلحـة للمديـن
وأغلبيـة الدائنـين.165
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
16(
بشـأنها قبل سريان التعليق وأسـباب الطلب
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
98(
شـخصياً أو عينيـاً لضمان التـزام المدين
1 :)49(
المديـن شريـكاً في ملكيتـه مـع شـخص آخـر ويتعـذر فصـل الأصل بملكية مسـتقلة لـكل منهما بحـدود نصيبهـما ، وذلك
مـع اشـراط توافـر الحمايـة الازمـة لدائنـي المدين ودائني الشـخص المشـرك في ملكيـة الأصل.
2
شروط افتتـاح الإجـراء - للإجـراء مصلحـة للمديـن ولهذا الشـخص وكانت الإجراءات المسـتقلة لـكل منهما على حدة
مكلفـة أو غـر مجديـة، وذلـك مـع اشـراط توافـر الحمايـة الازمـة لدائنـي المديـن ودائني الشـخص الآخر.
51(
في أداء مهماتـه
1 :)52(
أ- دائن المدين أو زوجه أو صهره أو قريبه حتى الدرجة الرابعة
ب- شريك المدين أو العامل لديه أو مراجع حساباته أو وكيله خال السنتين السابقتين لافتتاح الإجراء.
2
عـن عاقتـه بالدائنـين عند تسـليمه قائمة المطالبـات للمحكمة
3
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
1 :)42(
2
3
قائمـة الأمناء
4
والمطالبـات وأي معلومـات أو وثائـق أخرى ذات عاقة بالإجراء حصل عليها أو أنشـأها خال عمله أميناً
92(
واللوائـح والقواعد السـارية ذات الصلة
7(166
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
53(
التصفيـة لصغـار المدينـين)، وتحـدد المحكمـة مهماته
1 :)54(
قائمـة أمنـاء الإفـاس، أو عـزل الخبـر وتعيـين خبـر جديـد مـن قائمـة الخـبراء أو مـن غرهـم، إذا قـام سـبب مـروع
للعـزل، وذلـك دون إخـال بحقوقـه والتزاماتـه.
2
والتزاماته
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)23(
للنظـر في عزلـه أو اسـتمراره في إجـراء الإفـاس المعـين فيـه
2
أ - ظروف صحية تحول دون أداء مهماته وواجباته
ب - نشوء تعارض في المصالح يؤثر في حياده واستقاله أثناء أداء مهماته وواجباته.
3
أيام مـن تاريخه
4
5
الأمـين المعـين أن يـودع لـدى سـجل الإفـاس قـرار المحكمـة بتعيينـه
6
المحكمـة بعزلـه أو قبـول اعتزالـه أن يقـدم إلى الأمـين الجديـد -بموجـب محـضر يوقعانـه- جميـع مـا بحوزتـه مـن أصول
المديـن وجميـع السـجات والمراسـات والمطالبـات وأي معلومـات ووثائـق أخـرى ذات عاقـة بالإجراء حصـل عليها 
أو أنشـأها خـال عملـه أميناً.
94(
والخبراء
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
1 :)59(
تزويـد الأمـين بـأي معلومـة أو وثيقـة إضافيـة أو مسـتجدات فـور علمـه بهـا، والمبالـغ التـي يديـن بهـا للغـر ولم يسـبق
الإفصـاح عنهـا للمحكمـة، وأي عقـود أو دعـاوى أو إجـراءات قضائيـة يكـون طرفـاً فيهـا.167
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
2
المديـن، وأي معلومـة أو وثيقة أخرى ذات صلة بنشـاط المدين
3
4
الـازم لتمكينـه مـن أداء مهماتـه بـما في ذلـك الوثائق وكشـوف حسـابات المدين البنكية والاسـتثمارية وعـلى كل من يحوز
هـذه المعلومـات الإفصاح لـه عنها.
5
الأمـين بحفـظ هـذه المعلومـات والوثائق والحفاظ عـلى سريتها
2 :)93(
أ- أن يكون الدين حال الأجل ومحدد المقدار والسبب والضمانات المقررة له (إن وجدت
ب- ألا يقل مقدار الدين- أو مجموع مقدار ديون المتقدمين بالطلب- عن المبلغ الذي تحدده لجنة الإفاس.
ج- أن يكـون الديـن المطالـب بسـداده مسـتحقاً بموجـب سـند تنفيـذي، أو مسـتحقاً بموجـب ورقـة عاديـة، وأن يثبـت 
الدائـن أنـه طلـب مـن المديـن سـداده قبـل (ثمانيـة وعريـن) يومـاً مـن تاريـخ قيـد الطلـب ولم يسـدد أو ينـازع في الدين، 
وذلـك وفقـاً لمـا تبينـه الائحة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
48(
والتسـعين) مـن النظـام مؤرخـاً ومحـدداً فيـه مقـدار الدين وسـبب نشـوئه
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
1 :)100(
2
شـخصياً في مواجهـة الغـر عـن التصرفـات التـي يجريها بهـذه الصفة
3
باسـرداد ذلـك الأصـل مـن الغـر أو بـما تـراه مناسـباً، وذلـك مـع مراعـاة حقـوق الغـر (حسـن النيـة)، وللمتـضرر أن
يتقـدم بدعـوى التعويـض.
4
101(
بعـد المائة) مـن النظام وتوافـق عليه المحكمة168
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)108(
وعناوينهـم لديـه إلى اجتـماع للمداولـة والتصويـت لاتخـاذ قرار في أي من الحـالات التي يرى فيهـا ضرورة الحصول ع
موافقتهـم، بـما في ذلـك ما يأتي:
أـ إذا تلقى عروضاً متعددة بشأن شراء أي من أصول التفليسة المؤثرة.
ب - إذا ترجـح لديـه - بنـاء عـلى المعلومـات والوثائـق التـي بحوزتـه - أن إقامـة دعـوى ضـد طـرف آخـر تصـب في 
مصلحـة أغلبيـة الدائنـين.
ج - إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرة معقولة في مصلحة أغلبية الدائنين.
د - إجراء الصلح والتوفيق بين المدين وغره بما فيه مصلحة أغلبية الدائنين.
2
3
مطالبـات أصـوات الدائنـين المصوتـ
1 :)102(
2
يكفـي لـه ولمـن يعول لمعيشـة بالمعـروف - بناء على تقديـر الأمين -، ويلتزم المدين بمسـاعدة الأمين عـلى تقويم الأصول
لتقديـر ما يحتفظ بـه منها.
1 :)103(
2
عـن التحقـق مـن المطالبات المقدمـة إليه بعد موافقـة المحكمة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
10(
المدينين الصفـة النهائية
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
104(
لصغـار المدينـين) اتخـاذ مـا يـراه مناسـباً لبيـع أصـول التفليسـة بأفضل سـعر ممكـن بما في ذلـك بيع جميـع أصول التفليسـة
دفعـة واحـدة، عـلى أن تـودع حصيلـة البيع في حسـاب جـار يفتح لهـذا الغرض.
107(
عنـد عرضها في مـزاد علني
أ - الدائن.
ب - المدين أو المالك أو زوج أي منهما أو صهره أو قريبه حتى الدرجة الرابعة.169
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
ج - شريك المدين أو أحد العاملين لديه أو مراجع حساباته أو وكيله خال السنتين السابقتين لافتتاح الإجراء.
د - الأمين أو قريبه حتى الدرجة الرابعة.
1 :)108(
وعناوينهـم لديـه إلى اجتـماع للمداولـة والتصويـت لاتخـاذ قرار في أي من الحـالات التي يرى فيهـا ضرورة الحصول ع
موافقتهـم، بـما في ذلـك ما يأتي:
أـ إذا تلقى عروضاً متعددة بشأن شراء أي من أصول التفليسة المؤثرة.
ب - إذا ترجـح لديـه -بنـاء عـلى المعلومـات والوثائق التي بحوزتـه- أن إقامة دعوى ضد طـرف آخر تصب في مصلحة 
أغلبية الدائنين. 
ج - إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرة معقولة في مصلحة أغلبية الدائنين.
د - إجراء الصلح والتوفيق بين المدين وغره بما فيه مصلحة أغلبية الدائنين.
2
3
مطالبـات أصـوات الدائنـين المصوتـ
109(
المتنـازع عليهـا، وللمحكمـة بعد الاطـاع على رأي الأمين أن تسـمح للدائنين ذوي المطالبات المتنـازع عليها بالتصويت
على تلـك الحالات.
113(
التصفيـة لصغـار المدينـ
114(
وفقاً لأحـكام الأنظمة ذات العاقة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)53(
وبيانـاً تفصيليًّا بهـذه العقود
2
عقودهـم أو انتهـاء الإجراء
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
115(
التصفيـة لصغـار المدينـين)، وللدائنـين الاطـاع عليـه
1 :)116(
الأمـين توزيـع هـذه الحصيلة عـلى الدائنين مرة واحدة وفقـاً لرتيب الأولوية، واسـتثناء من ذلك يجـوز بموافقة المحكمة
إجـراء أكثـر مـن توزيع لحصيلـة بيع أصـول التفليسـة إذا دعت الحاجـة لذلك.170
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
المواد ذات الصلة من النظام:
195(
عـلى الديـون في إجـراء التصفيـة وإجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين، ويجـب الوفـاء بهـا قبـل توزيـع حصيلـة بيـع أصـول
التفليسـة عـلى الدائنين.
196(
التصفيـة لصغـار المدينـين الديـن ذو الأولويـة الأعـلى قبـل الديـن ذي الأولوية الأقل، وتكـون أولوية الديـون على النحو
الآتي:
أ - الديون المضمونة ضماناً عينياً.
ب - التمويـل المضمـون وفقـاً للفقـرة (أ) مـن المـادة (الرابعـة والثمانـين بعـد المائـة) مـن النظـام ومـا تحـدده الائحـة مـن 
ضمانـات أخـرى وفـق الفقـرة (هــ) مـن المادة نفسـها.
ج - مبلغ لعمال المدين يعادل أجر (ثاثين) يوماً.
د - النفقات الأسرية المقررة بموجب نص نظامي أو حكم قضائي.
هـ - المصروفات الازمة لاستمرار نشاط المدين أثناء الإجراء، وفقاً لما تحدده الائحة.
و - أجور عمال المدين السابقة.
ز - الديون غر المضمونة.
ح - الرسوم والاشراكات والضرائب والمستحقات الحكومية غر المضمونة وفقاً لما تحدده الائحة.
وتحدد الائحة ترتيب أولوية الديون في كل من الأولويات الواردة في هذه المادة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
76(
وفـق ترتيبها في الأنظمـة ذات العاقة
77(
الإجـراء، وتكـون أولويـة سـدادها وفقـاً لحكـم الفقرة (هـــ) من المادة (السادسـة والتسـعين بعد المائة) مـن النظام
2
إجـراء التوزيـع، وللدائـن الاعـراض أمـام المحكمـة عـلى قـرار التوزيـع أو إجراءاتـه خال (واحـد وعريـن) يوماً من
تاريـخ التبليـغ، عـلى أن يبلـغ الأمـين باعراضـه أمـام المحكمـة ويـزوده بوثائـق الاعـراض، ويجـب على الأمـين التوقف 
عـن التوزيـع إلى حـين الفصـل في الاعـراض.
3
(عريـن) يوماً مـن تقديمه
4
5171
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
1 :)117(
فيعطـى مـا يسـتوفي حقـه ممـا فاتـه مـن التوزيعـات السـابقة بنفس نسـبة مـا تم توزيعـه عـلى الدائنين - مـع مراعـاة ترتيب
الأولويـة- مـا لم يتعـذر ذلك.
2
أصـول متبقيـة أو تملـك المديـن أصولاً بعـد إجراء التوزيـع وقبل انتهاء إجـراء التصفية
118(
يـوزع عـلى دائـن أو أكثـر أيـاً مـن أصـول التفليسـة غـر النقديـة مقابـل مطالبتـه وفقـاً لقيمتهـا التقديريـة بنـاء عـلى تقويـم
معتمـد إذا تبـين عـدم القـدرة عـلى بيـع الأصـل نظـراً لطبيعتـه أو كان مـن مصلحـة بقيـة الدائنـين عـدم بيعه.
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)108(
وعناوينهـم لديـه إلى اجتـماع للمداولـة والتصويـت لاتخـاذ قرار في أي من الحـالات التي يرى فيهـا ضرورة الحصول ع
موافقتهـم، بـما في ذلـك ما يأتي:
أـ إذا تلقى عروضاً متعددة بشأن شراء أي من أصول التفليسة المؤثرة.
ب - إذا ترجـح لديـه - بنـاء عـلى المعلومـات والوثائـق التـي بحوزتـه - أن إقامـة دعـوى ضـد طـرف آخـر تصـب في 
مصلحـة أغلبيـة الدائنـين.
ج - إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرة معقولة في مصلحة أغلبية الدائنين.
د - إجراء الصلح والتوفيق بين المدين وغره بما فيه مصلحة أغلبية الدائنين.
2
3
مطالبـات أصـوات الدائنـين المصوتـ
1 :)119(
2
التصفيـة وفقـاً لمـا تحـدده الائحـة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
55(
أصـول التفليسـة بعـد اسـتيفاء الدائنـين حقوقهـم
56(
في ذلـك إقامـة دعـوى ضـد الغـر للحصـول عـلى تعويـض أو اسـرداد أصل، عـلى أن يرفـق بطلبـه المعلومـات والوثائق
المحـددة لذلك.172
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
24(
مفصـل عـن اسـتيفاء الدائنين حقوقهم، ومسـوغات طلـب التأجيل
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
1 :)120(
2
بديـون التفليسـة، ويطلـب الأمـين منهـم كتابـة الوفـاء بديـون التفليسـة في الموعد الـذي يحـدده، ويضاف مـا يدفعون من
أمـوال إلى أصـول التفليسـة. وفي حـال تخلفهـم عـن السـداد، فعـلى الأمـين أن يتقـدم إلى المحكمة بطلـب إلزامهم بالسـداد.
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)210(
السـابقة لافتتـاح الإجـراء مـع طـرف غـر ذي عاقـة أو خـال (الأربعـة والعرين) شـهراً السـابقة لافتتـاح مع طرف
ذي عاقـة، مـن التصرفـات الآتية:
أ - التنازل كلياً أو جزئياً عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضمانات المقدمة له.
ب - إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة.
ج - إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها على نحو غر عادل.
د - تقديم ضمانات لديون قبل ثبوتها في ذمته.
هـ - إبراء ذمة مدينه جزئياً أو كلياً في دين مستحق له.
2
الإجـراء
211(
والآثـار المرتبـة عليـه إلا إذا كان التـصرف يحقـق مصلحـة المديـن وكان غـر متعثـر أو مفلـس وقت إجرائـه، وتقي مع
البطـان بـأي ممـا يأتي:
أ - اسرداد الأصول وعوائدها - إن وجدت - أو دفع القيمة العادلة للأصول عند تعذر اسردادها.
ب - اسرداد الضمانات المقدمة من المدين.
ج - إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من المدين بردها إلى أمين الإفاس.
د - إلـزام المـبرأة ذمتـه كليـاً أو جزئيـاً بإعـادة ضمانه إلى مـا كان عليه أو بتقديم ضـمان جديد لا تقل قيمتـه ودرجة أولويته 
عـن قيمـة ودرجة أولويـة الضمان السـابق وذلك في حال تعذر إعـادة الضمان.
212(
الغـر (حسـن النيـة) مـا لم يكـن طرفاً في التـصرف الذي أبرمـه المدين173
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
المادة الرابعة والستون بعد المائة:
يلتـزم الأمـين بتقديـم طلـب إلى المحكمـة لإنهـاء إجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين فور علمـه بعدم 
كفايـة حصيلـة بيـع أصـول التفليسـة للوفـاء بمصروفـات إجـراء التصفية لصغـار المدينين.
المادة الخامسة والستون بعد المائة:
1
بتقديـم طلـب إلى المحكمـة للحكـم بإنهـاء الإجـراء عند اكتـمال إجراءات بيـع أصول التفليسـة وانتهاء
الدعـاوى التـي يكـون المديـن طرفـاً فيهـا والتوزيع النهائـي على الدائنـين مرافقـاً له الحسـابات الختامية 
والتقاريـر النهائيـة. واسـتثناء مـن ذلـك، للأمـين عنـد الحاجـة طلـب موافقـة المحكمـة عـلى تمديـد مدة 
الإجـراء لمـدة معقولـة ويلتـزم بتقديم طلـب إنهاء الإجـراء خال هـذه المدة.
2
الاعـراض عـلى هـذا الطلب أمـام المحكمة خـال (أربعة عـر) يوماً مـن تقديمه
3
الاعتباريـة طلبـاً بحـل ذلـك المديـن 
مواد سابقة في النظام تنطبق على إجراء التصفية لصغار المدينين ومحال إليها:
1 :)122(
أ - إذا تقدم الأمين بطلب إنهاء الإجراء لعدم كفاية حصيلة بيع أصول التفليسة للوفاء بمصروفات إجراء التصفية
ب - إذا تقدم الأمين بطلب إنهاء الإجراء لاكتمال أعمال التصفية.
وللمحكمة أن تقي بإنهاء الإجراء دون حاجة لعقد جلسة.
2
123(
المـادة (الثانيـة والعريـن بعد المائة) مـن النظام، وتحيل أوراق الدعـوى إلى لجنة الإفاس
124(
مع شـطب قيد المدين في السـجل التجاري
1 :)125(
حكـم المحكمـة بإنهـاء إجـراء التصفيـة. ويرتـب عـلى ذلك تمكينـه من ممارسـة الأعـمال التجاريـة أو المهنيـة أو الهادفة إ
تحقيـق الربح.
2
إبـراء خاص أو عـام من الدائن174
إجراء التصفية لصغار المدين
الفهرس
3
حتـى بعـد إزالـة اسـمه مـن سـجل الإفـاس وذلـك لمـدة (أربعة وعريـن) شـهراً من إنهـاء إجـراء التصفيـة وذلك دون
أن يكـون لأولئـك الدائنـين حـق التقـدم للمحكمـة بطلـب افتتـاح أي مـن إجـراءات الإفاس خـال المدة المشـار إليها، 
وتنظـم الائحـة إجـراءات مطالبـة الدائنـين بديونهـم المتبقيـة في ذمة المدين في هـذه المدة.
4
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
1 :)21(
تجاريـاً أو مهنيـاً أو يهـدف إلى تحقيـق الربـح خال (أربعة وعرين) شـهراً مـن إنهاء أي من إجـراءات التصفية
2
شـهراً مـن إنهـاء أي مـن إجـراءات التصفيـة، فعليـه التقـدم إلى المحكمـة بطلـب توزيـع ذلـك المال -عـلى أن يرفـق بطلبه
تقريـراً مـن خبـر- يتضمـن مـا يأتي:
أ. مقدار ما يحتفظ به من ذلك المال بما يوفر له ولمن يعولهم ما يكفي لمعيشة بالمعروف.
ب. مقدار ما يحتفظ به من ذلك المال لاستمرار ممارسة نشاطه (إن وجد).
ج. مقدار ما يدفع للدائنين من ذلك المال، كلٌ بحسب حصته وأولويته. 
3
آل إلى المديـن، ولهـا أن تقـي بأحقيـة الدائنـين في المطالبـة بديونهـم لدى المحكمـة المختصة
4/22(
والمراسات والمطالبات وأي معلومات أو وثائق أخرى ذات عاقة بالإجراء حصل عليها أو أنشأها خال عمله أميناً
الإحالات
المادة السادسة والستون بعد المائة:
تـسري عـلى إجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين أحـكام المـادة (الثامنـة والأربعـين) والمادة (التاسـعة 
والأربعـين) والمـواد مـن (الحاديـة والخمسـين إلى الخامسـة والخمسـين) والمـادة (التاسـعة والخمسـين) 
والفقـرة
والمـواد مـن (المائـة إلى الرابعـة بعـد المائة) والمـواد من (السـابعة بعد المائة إلى التاسـعة بعد المائـة) والمواد 
مـن (الثالثـة عـرة بعـد المائـة إلى العريـن بعـد المائـة) والمـواد مـن (الثانيـة والعريـن بعـد المائـة إلى 
الخامسـة والعريـن بعـد المائـة) والمـادة (الخامسـة والأربعـين بعد المائـة) والمـادة (السادسـة والأربعين 
.بعـد المائـة) والمـواد مـن (التاسـعة والأربعين بعـد المائة إلى الحادية والخمسـين بعـد المائة) مـن النظام
1(175
الفهرس
الفصل التاسع
إجراء التصفية الإدارية176
إجراء التصفية الإدارية
الفهرس
الهدف
المادة السابعة و الستون بعد المائة:
يهـدف إجـراء التصفيـة الإداريـة إلى بيـع أصول التفليسـة التـي لا يتوقع أن ينتج عـن بيعها حصيلة 
تكفـي للوفـاء بمصروفـات إجراء التصفيـة أو إجراء التصفيـة لصغار المدينين.
شروط افتتاح الإجراء
المادة الثامنة والستون بعد المائة:
1
كان المديـن متعثـراً أو مفلسـاً وكانـت أصولـه لا تكفـي للوفـاء بمصروفـات إجـراء التصفيـة أو إجـراء
التصفيـة لصغـار المدينـين، ويقيد طلب افتتاح الإجـراء لدى المحكمة بعد تقديمـه مرافقاً له المعلومات 
والوثائـق ذات العاقـة، وفقـاً لمـا تحـدده الائحة.
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
2(
لـكل من مقـدم الطلـب والمدين
3(
أ. نوع الطلب، وسبب تقديمه
ب. نوع إجراء الإفاس.
ج. حكم أو قرار افتتاح الإجراء، إن وجد.
د. بيانات الأمين المعين أو المقرح، إن وجد.
4(
المقـدم مـن الأمين إلى المحكمـة، وفق النموذج الذي تصـدره لجنة الإفاس
6(
أ. المعلومـات والوثائـق المنصـوص عليهـا في المادة (الخامسـة) من هذه الائحة، باسـتثناء ما نصت عليـه الفقرة (ب) من
المـادة ذاتهـا، فيقدم ما يثبـت كون المدين مفلسًـا أو متعثرًا. 
ب. مـا يفيـد رجحـان تعـذر اسـتمرار نشـاط المديـن، مـع بيان أثـر أي جوائـح أو ظـروف طارئـة أو دعـاوى قضائية على 
وضعـه المـالي ومـدى إمكانية اسـتمرار النشـاط عنـد زوال هـذا الأثر.
ج. بيـان بـأي تـصرف مـن التصرفات الآتية أجـراه المدين خـال (الأربعة والعرين) شـهرًا -السـابقة لتقديم الطلب- 
مـع أي طرف:177
إجراء التصفية الإدارية
الفهرس
1
2
3
4
5
7(
والتصفيـة لصغـار المدينـين، المقدم من الدائـن، ما يأ
أ. بيان تفصيي عن الدين المستحق له في ذمة المدين، يتضمن قيمته، ومنشأه، وموعد الوفاء به، وحالة السداد.
ب. مـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا أو يخشـى تعثـره في إجـراءي إعـادة التنظيـم المـالي المنصـوص عليهـما في هذه 
المـادة، ومـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا في إجـراءي التصفيـة المنصـوص عليهـما في هـذه المادة. 
ج. قـرار موافقـة الجهـة المختصـة عـلى قيد طلـب افتتاح إجـراء الإفـاس أو الإيداع القضائي -بحسـب الأحـوال-، إذا 
كان المديـن كيانًـا منظـماً، أو مـا يثبـت تقديـم طلـب الموافقة ومي المـدة المحددة دون صـدور القرار وفق الفقـرة
المـادة (الثالثة) مـن النظام.
8(
المختصـة، ما يأ
أ. السند النظامي لاعتبار المدين كيانًا منظماً خاضعًا لإشرافها. 
ب. مـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا أو يخشـى تعثـره في إجراء إعـادة التنظيم المـالي المنصوص عليه في هـذه المادة، 
ومـا يثبـت كـون المديـن مفلسًـا أو متعثرًا في إجـراءي التصفيـة المنصوص عليهما في هـذه المادة. 
12(
التصفيـة الإداريـة، المقـدم مـن المديـن أو الجهـة المختصـة، مـا يفيـد أن حصيلـة بيـع أصـول التفليسـة غـر كافيـة للوفـاء
بمصروفـات إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة لصغـار المدينين.
2
مـدة لا تزيـد عـلى (خمسـة) أيـام مـن تاريـخ تقديمـه. وللمديـن الاعـراض عـلى الطلب وتقديـم طلب
افتتـاح أي مـن إجـراءات الإفـاس الأخرى. وللمحكمـة أن تأمر المديـن بتقديم المعلومـات والوثائق 
التي تحددهـا الائحة.
3
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
5(
التصفيـة، بـأي ممـا يأ
أ - تعيـين أمـين مـدرج في قائمـة الأمنـاء يحـل محل المديـن في إدارة نشـاطه والوفـاء بواجباتـه النظامية حتى صـدور حكم 
المحكمـة في طلب افتتـاح الإجراء.178
إجراء التصفية الإدارية
الفهرس
ب - حجز أصول المدين التي في حيازته أو لدى الغر.
1 :)6(
لذلك
2
للجنـة الإفاس
3
الإعـان
تعليق المطالبات
المادة التاسعة والستون بعد المائة:
1
إجـراء التصفيـة الإداريـة أو افتتاحـه تعليـق المطالبات وذلك حتـى تاريخ حكم المحكمـة برفض طلب
الافتتـاح أو بإنهـاء الإجـراء، ويقـع باطـاً كل تـصرف يخالـف ذلك.
2
فيهـا خـال مـدة تعليـق المطالبـات أو بـما تـراه مناسـباً، وذلـك مع مراعـاة حقـوق الغر (حسـن النية)،
وللمتـضرر أن يتقدم بدعـوى التعويض.
3
المديـن، وذلك وفقـاً لما تحـدده الائحة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
12(
العاقة 
30(
عـين ماله في الحـالات الآتية
أ - إذا لم يتغر ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع مال آخر بما يغر من طبيعته.
ب - إذا لم يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا المال.
ج -إذا تقدم الدائن بطلبه خال (خمسة) أيام من تاريخ تعليق المطالبات.
1(179
إجراء التصفية الإدارية
الفهرس
4
وقـف سريـان تعليـق المطالبـات عـن مطالبـات محددة اتخذ بشـأنها إجـراء قبل سريـان التعليـق، إذا ثبت
لديهـا أن في ذلـك مصلحـة للمديـن وأغلبيـة الدائنين.
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)10(
أصولـه أو الضامـن لديـن المديـن وفـق أحـكام النظام والائحة. ويسـتمر أثـر الأوامر والقـرارات -الصـادرة قبل تعليق
المطالبـات- المتضمنـة الحجـز عـلى الأصـول أو المنـع من التصرف فيها أو المنع من السـفر مـا لم تقرر المحكمـة المقيد لديها 
طلـب افتتاح الإجـراء خاف ذلك.
2
المختصـة؛ لإثبـات تعليـق المطالبات المرتـب على قيد الطلب، أو قبول الإيـداع بموجب أحكام النظام
3
الضـمان المالي، أو الكفيل الشـخ
4
5
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق
16(
بشـأنها قبل سريان التعليق وأسـباب الطلب
المادة السبعون بعد المائة:
1
أو المـادة (التسـعين) أو المـادة (الثالثـة والعريـن بعـد المائـة) أو المـادة (الأربعـين بعـد المائـة) أو المـادة
(الثامنـة والخمسـين بعـد المائـة) مـن النظـام، أو بموجـب الفقـرة
المواد ذات الصلة من النظام:
41(
تحققـت الـروط الآتيـة
أ- أن يكون المدين متعثراً أو مفلساً.
ب- استيفاء شروط افتتاح إجراء الإفاس المراد افتتاحه.180
إجراء التصفية الإدارية
الفهرس
ج- أن يكـون إنهـاء إجـراء التسـوية الوقائيـة مبنياً على الفقـرة (ب) أو الفقرة (ج) أو الفقرة (هــ) أو الفقرة (و) أو الفقرة 
(ز) مـن المادة (التاسـعة والثاثـين) من النظام.
90(
الإداريـة إذا تحققـت الـروط الآتيـة
أ- أن يكون المدين متعثراً أو مفلساً.
ب- استيفاء شروط افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية الإدارية المراد افتتاحه.
ج- أن يكـون إنهـاء إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي مبنيـاً عـلى الفقـرة (ج) أو الفقـرة (د) أو الفقـرة (هــ) أو الفقـرة (و) أو 
الفقـرة (ز) مـن المـادة (السـابعة والثمانـين) مـن النظـام.
123(
المـادة (الثانيـة والعريـن بعد المائة) مـن النظام، وتحيل أوراق الدعـوى إلى لجنة الإفاس
140(
تحققت الـروط الآتية
أ - أن يكون المدين الصغر متعثراً أو مفلساً.
ب - استيفاء شروط افتتاح إجراء الإفاس المراد افتتاحه.
ج- أن يكـون إنهـاء إجـراء التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين مبنيـاً عـلى الفقـرة (ب) أو الفقـرة (ج) أو الفقـرة (هــ) أو 
الفقـرة (ز) مـن المـادة (التاسـعة والثاثـين بعـد المائـة) مـن النظـام.
158(
أو التصفيـة الإداريـة إذا تحققت الـروط الآتية
أ - أن يكون المدين الصغر متعثراً أو مفلساً.
ب - استيفاء شروط افتتاح إجراء التصفية لصغار المدينين أو إجراء التصفية الإدارية المراد افتتاحه.
ج - أن يكـون إنهـاء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين مبنيـاً عـلى الفقـرة (ج) أو الفقـرة (د) أو الفقـرة (هــ) أو الفقرة 
(و) أو الفقـرة (ز) مـن المـادة (السادسـة والخمسـين بعـد المائـة) مـن النظام.
2
(الثامنـة والسـتين بعـد المائـة) مـن النظـام ، عـلى أن يكـون الموعـد خـال (أربعـين) يوماً مـن تاريخ قيد
الطلـب، وتبلـغ المحكمـة مقـدم الطلـب والمديـن بموعـد الجلسـة خـال (خمسـة) أيـام مـن تاريـخ قيـد 
الطلـب، وتقـي بـأي ممـا يأتي:
أ - افتتاح الإجراء إذا:
1
2
أصولـه لا تكفـي للوفـاء وبمصروفـات إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة لصغـار المدينـ181
إجراء التصفية الإدارية
الفهرس
3
النظام
ب - رفض الطلب في الحالات الآتية:
1
2
وتسـوية مطالبات الدائنين خـال مدة معقولة
3
4
المدين
وللمحكمة إذا قضت برفض الطلب أن تقي بافتتاح إجراء الإفاس المناسب.
ج - تأجيـل الجلسـة لمـدة لا تزيـد على (واحد وعريـن) يوماً لتقديم أي معلومـة أو وثيقة إضافية 
تطلبهـا المحكمـة. ويلتـزم الطـرف المعنـي بتقديمهـا إلى المحكمـة في الموعـد الـذي تحـدده، ويكون ذلك 
قبـل حلـول موعـد الجلسـة المؤجلـة، عـلى أن تقـي المحكمـة بافتتـاح الإجـراء أو رفـض الطلـب وفق 
أحـكام هـذه المادة.
3
أيـام مـن انتهاء الجلسـة
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)182(
وفقـاً لأحـكام النظام
3
4
مـن آثار
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)12(
فيه عنـد الاقتضاء
2
والائحـة التنفيذيـة حضورياً182
إجراء التصفية الإدارية
الفهرس
المادة الحادية والسبعون بعد المائة:
1
إدارة الإجـراء
2
3
الإجـراء، ولا تسـأل في مواجهـة الغـر عـن التصرفـات التـي تجريهـا
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
68(
4
بنـاء عـلى طلـب لجنـة الإفـاس - أن تقـي باسـرداد الأصـول أو بـما تـراه مناسـباً، وذلك مـع مراعاة
حقـوق الغـر (حسـن النيـة) ، وللمتـضرر أن يتقدم بدعـوى التعويض.
5
جهة معنيـة أخرى
المواد ذات الصلة من النظام:
1 :)210(
السـابقة لافتتـاح الإجـراء مـع طـرف غـر ذي عاقـة أو خـال (الأربعـة والعرين) شـهراً السـابقة لافتتـاح مع طرف
ذي عاقـة، مـن التصرفـات الآتية:
أ - التنازل كلياً أو جزئياً عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضمانات المقدمة له.
ب - إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة.
ج - إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها على نحو غر عادل.
د - تقديم ضمانات لديون قبل ثبوتها في ذمته.
هـ - إبراء ذمة مدينه جزئياً أو كلياً في دين مستحق له.
2
الإجـراء
211(
والآثـار المرتبـة عليـه إلا إذا كان التـصرف يحقـق مصلحـة المديـن وكان غـر متعثـر أو مفلـس وقت إجرائـه، وتقي مع
البطـان بـأي ممـا يأتي:
أ - اسرداد الأصول وعوائدها - إن وجدت - أو دفع القيمة العادلة للأصول عند تعذر اسردادها.183
إجراء التصفية الإدارية
الفهرس
ب - اسرداد الضمانات المقدمة من المدين.
ج - إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من المدين بردها إلى أمين الإفاس.
د - إلـزام المـبرأة ذمتـه كليـاً أو جزئيـاً بإعـادة ضمانه إلى مـا كان عليه أو بتقديم ضـمان جديد لا تقل قيمتـه ودرجة أولويته 
عـن قيمـة ودرجة أولويـة الضمان السـابق وذلك في حال تعذر إعـادة الضمان.
212(
الغـر (حسـن النيـة) مـا لم يكـن طرفاً في التـصرف الذي أبرمـه المدين
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
2/18(
مسـتند يصـدر باسـم المديـن، نـوع الإجـراء المفتتـح للمديـن
الإعلان عن التصفية الإدارية وتقديم المطالبات إلى لجنة الإفلاس
المادة الثانية والسبعون بعد المائة:
1
الإداريـة خـال (خمسـة) أيـام مـن تاريـخ افتتاحه ، وتدعـو الدائنين إلى تقديـم مطالباتهم خـال مدة
تزيـد على (سـتين) يوماً من تاريـخ الإعان.
2
لديهـا بالحكـم، وتدعوهـم إلى تقديم مطالباتهم خال مدة لا تزيد على (سـتين) يوماً من تاريخ التبليغ
3
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
1 :)6(
لذلك
2
للجنـة الإفاس
3
الإعـان
4184
إجراء التصفية الإدارية
الفهرس
المادة الثالثة والسبعون بعد المائة:
1
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
13(
لذلك
1 :)14(
صحتهـا وقيمـة كل منهـا والمعلومـات المقدمـة لإثباتهـا
2
إلى المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً من تاريـخ انتهاء المـدة المحددة لتقديـم المطالبـات لاعتمادها، ويجـب أن تتضمن
القائمـة مـا يأتي:
أ- اسم كل دائن، وعنوانه، ومقدار مطالبته.
ب- تحديد الدائنين المضمونين، وتفاصيل الضمانات المقدمة لهم، وتقدير قيمة الأصول محل هذه الضمانات.
ج- الديون القابلة للمقاصة.
د- التوصية بالقبول أو الرفض أو العرض على خبر في شأن كل مطالبة مقدمة.
هـ - المعلومات والوثائق المحددة لذلك.
2
وافتتـاح هـذا الإجـراء - تتقيـد لجنـة الإفـاس بقائمـة الدائنـين المعتمـدة - إن وجـدت - وإلا يطبـق
حكـم الفقـرة
المادة الرابعة والسبعون بعد المائة:
عـلى لجنـة الإفـاس - إذا رأت حاجـة لإجـراء مزيـد مـن التحقـق لوجود شـبهة جريمـة أو مخالفة 
منصـوص عليهـا في النظـام في أي مطالبـة أو تـصرف - إحالـة الأمـر إلى الجهـة المعنية.
المادة الخامسة والسبعون بعد المائة:
للمحكمـة - بنـاء عـلى طلـب لجنـة الإفـاس - ان تنظـر في إنهاء عقـود العاملين لـدى المدين ذوي 
العاقـة بنشـاطه وفقاً للأنظمـة ذات العاقة.
المادة السادسة والسبعون بعد المائة:
تكـون الديـون غـر الحالة الثابتـة في ذمة المدين واجبة ومسـتحقة الأداء فور افتتـاح إجراء التصفية 
الإدارية.185
إجراء التصفية الإدارية
الفهرس
المادة السابعة والسبعون بعد المائة:
1
معلومـة أو وثيقـة ذات صلـة بالإجـراء
2
عنهـا. وتبين الائحة أحـكام ذلك
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
69(
بيع الأصول
المادة الثامنة والسبعون بعد المائة:
عـلى لجنـة الإفـاس البدء في بيع أصول التفليسـة - إن وجدت - من تاريـخ افتتاح إجراء التصفية 
الإداريـة، مـا لم تقـرر أن حصيلة البيـع غر مجدية، وذلك وفقاً لمـا تحدده الائحة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
70(
أ - إذا كانت التكلفة المقدرة لبيع الأصل تساوي أو تزيد على القيمة المقدرة لبيعه
ب - إذا تعذر بيع الأصل خال مدة معقولة.
إنهاء إجراء التصفية الإدارية
المادة التاسعة والسبعون بعد المائة:
1
- إن وجـدت- وانتهـاء الدعـاوى التـي يكـون المديـن طرفـاً فيهـا، وذلـك خـال (اثنـي عـر) شـهراً
مـن تاريـخ افتتـاح الإجـراء. واسـتثناء من ذلك، للجنـة الإفاس أن تمدد إجـراء التصفيـة الإدارية لمدة 
إضافيـة لا تزيـد عـلى (تسـعين) يومـاً إذا دعـت حاجـة لذلك.186
إجراء التصفية الإدارية
الفهرس
2
الختاميـة والتقريـر النهائي للإجراء وما تحـدده الائحة
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
27(
أ. قرارها بإنهاء الإجراء
ب. الحسابات الختامية للمدين.
ج. التقرير النهائي للإجراء.
3
4
تحـدده الائحة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1/72(
لذلـك، وتـودع لدى سـجل الإفاس والسـجل التجاري ما يفيد بإنهاء الإجراء خال (خمسـة) أيام مـن تاريخ إنهائه
5
إنهـاء الإجـراء في سـجل الإفـاس والسـجل التجـاري، ويشـطب قيـد المدين في السـجل التجـاري إن
وجد.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
2/72(
والسـبعين بعـد المائـة) مـن النظـام عـلى المديـن ذي الصفـة الطبيعيـة
المادة الثمانون بعد المائة:
تحـدد الائحـة الإجـراءات الواجـب اتباعهـا إذا تبـين خـال إجـراء التصفيـة الإداريـة أن حصيلة 
بيـع أصـول التفليسـة تكفـي للوفـاء بمصروفـات إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة لصغـار المدينين.187
إجراء التصفية الإدارية
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
71(
المدينـين، فيكـون توزيعهـا وفقـاً للرتيـب ا
أ - أتعاب ومصروفات لجنة الإفاس.
ب - التوزيع على الدائنين وفقاً لأحكام التوزيع المنصوص عليها في النظام والائحة.
المادة الحادية والثمانون بعد المائة:
1
الأعـمال التجاريـة أو المهنيـة أو الهادفـة إلى تحقيـق الربـح
2
الدائن
3
الدائنـين المتبقيـة بذمتـه حتـى بعد إزالة اسـمه من سـجل الإفاس وذلك لمـدة (أربعة وعرين) شـهراً
مـن إنهـاء إجـراء التصفيـة الإداريـة وذلـك دون أن يكـون لأولئـك الدائنـين حـق التقـدم للمحكمـة 
بطلـب افتتـاح أي مـن إجـراءات الإفاس خـال المدة المشـار إليها، وتنظـم الائحة إجـراءات مطالبة 
الدائنـين بديونهـم المتبقيـة في ذمـة المديـن في هـذه المدة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)21(
تجاريـاً أو مهنيـاً أو يهـدف إلى تحقيـق الربـح خال (أربعة وعرين) شـهراً مـن إنهاء أي من إجـراءات التصفية
2
شـهراً مـن إنهـاء أي مـن إجـراءات التصفيـة، فعليـه التقـدم إلى المحكمـة بطلـب توزيـع ذلـك المال -عـلى أن يرفـق بطلبه
تقريـراً مـن خبـر- يتضمـن مـا يأتي:
أ. مقدار ما يحتفظ به من ذلك المال بما يوفر له ولمن يعولهم ما يكفي لمعيشة بالمعروف.
ب. مقدار ما يحتفظ به من ذلك المال لاستمرار ممارسة نشاطه (إن وجد).
ج. مقدار ما يدفع للدائنين من ذلك المال، كلٌ بحسب حصته وأولويته. 
3
آل إلى المديـن، ولهـا أن تقـي بأحقيـة الدائنـين في المطالبـة بديونهـم لدى المحكمـة المختصة188
الفهرس
الفصل العاشر
التمويل189
التمويل
الفهرس
نطاق التطبيق
المادة الثانية والثمانون بعد المائة:
1
المحكمة وفقـاً لأحكام النظام
2
المدينـين إلا بعـد موافقـة المحكمـة وفقـاً لأحـكام النظـام
3
4
التـصرف ومـا ترتـب عليـه مـن آثـار
التمويل في إجراءات التسوية الوقائية وإعادة التنظيم المالي
المادة الثالثة والثمانون بعد المائة:
للمديـن في إجـراء التسـوية الوقائيـة وإجـراء التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين وإجـراء إعـادة 
التنظيـم المـالي وإجـراء إعـادة التنظيـم المالي لصغـار المدينين أن يطلب مـن المحكمة بعد افتتـاح الإجراء 
الموافقـة عـلى الحصـول عـلى تمويل مضمون على أن يرفـق بذلك الطلب تقريراً من خبـر يؤيده، وتوافق 
المحكمـة عـلى الطلب متى كان لازماً لاسـتمرار نشـاط المديـن أو المحافظة على أصول التفليسـة خال 
فـرة الإجراء.
أحكام التمويل المضمون
المادة الرابعة والثمانون بعد المائة:
يعد التمويل مضموناً إذا كان:
أ - ذا أولوية على الديون غر المضمونة وقت تقديم طلب التمويل.
ب - مضموناً برهن أصل للمدين ليس محاً لرهن آخر.
ج - مضموناً برهن وأصل للمدين يكون لرهن آخر ذي أولوية أعلى من الرهن الجديد.190
التمويل
الفهرس
د - مضمونـاً برهـن أصـل للمديـن يكون ذا أولوية أعـلى أو مكافئة لرهن آخـر إذا ثبت للمحكمة 
أن حقـوق المرتهـن صاحـب الرهـن القائـم لن تتأثـر، أو وافق المرتهـن في الرهن القائم عـلى وجود رهن 
ذي أولويـة أعـلى أو مكافئـة لأولويتـه عـلى رهنـه. ويجـب عـلى المديـن ضـمان حمايـة حقـوق المرتهـن في 
الرهـن القائـم ممـا قـد يؤثر على اسـتيفاء حقوقه مـن المال المرهون، بـما في ذلك نقص قيمـة المال المرهون 
أو رهـن المـال محـل الرهـن لطـرف آخـر أو اسـتعمال المديـن للأصـل المرهـون أو بيعـه أو تأجـره لـه مع 
بقائـه مشـغولاً بالرهن.
هـ - أي صورة أخرى من صور التمويل المضمون التي تحددها الائحة.
التمويل غير المضمون في إجراءات التسوية الوقائية وإعادة التنظيم المالي
المادة الخامسة والثمانون بعد المائة:
لا تشـرط موافقـة المحكمـة عـلى التمويـل غـر المضمـون في إجـراء التسـوية الوقائيـة أو إجـراء 
التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين أو إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيم المـالي لصغار 
المدينين.
أحكام التمويل المضمون أو غير المضمون في إجراء التصفية
المادة السادسة والثمانون بعد المائة:
توافـق المحكمـة عـلى التمويـل - بنـاء عـلى طلـب الأمـين المرافـق لـه تقريـر من خبـر يؤيـد الطلب 
- في إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة لصغـار المدينين - سـواء كان مضموناً أو غـر مضمون - متى 
كان ضروريـاً للحفـاظ عـلى قيمـة أصول التفليسـة أو زيادة حصيلـة بيعها، وذلك بعـد موافقة الدائنين 
وفـق حكـم المـادة (الثامنة بعـد المائة) مـن النظام.
المواد ذات العلاقة من النظام:
1 :)108(
وعناوينهـم لديـه إلى اجتـماع للمداولـة والتصويـت لاتخـاذ قرار في أي من الحـالات التي يرى فيهـا ضرورة الحصول ع
موافقتهـم، بـما في ذلـك ما يأتي:
أ- إذا تلقى عروضاً متعددة بشأن شراء أي من أصول التفليسة المؤثرة.191
التمويل
الفهرس
ب - إذا ترجـح لديـه -بنـاء عـلى المعلومـات والوثائق التي بحوزتـه- أن إقامة دعوى ضد طـرف آخر تصب في مصلحة 
أغلبية الدائنين. 
ج - إذا رأى أن إرجاء بيع أي من أصول التفليسة لفرة معقولة في مصلحة أغلبية الدائنين.
د - إجراء الصلح والتوفيق بين المدين وغره بما فيه مصلحة أغلبية الدائنين.
2
3
مطالبـات أصـوات الدائنـين المصوتـ
المادة السابعة والثمانون بعد المائة:
كل تمويل مضمون توافق عليه المحكمة يعد تموياً ذا أولوية.192
الفهرس
الفصل الحادي عشر
المقاصة والديون التبادلية193
المقاصة والديون التبادلية
الفهرس
المادة الثامنة والثمانون بعد المائة:
مـع مراعـاة أحـكام الفصـل (الرابـع عـر) مـن النظـام
مـن الإجـراءات الآتية:
أ - التسوية الوقائية.
ب - إعادة التنظيم المالي.
ج - التسوية الوقائية لصغار المدينين.
د - إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين.
واسـتثناء مـن ذلـك، يجـوز أن ينـص المقـرح في أي من الإجـراءات عـلى إمكانية إجـراء المقاصة في 
ديـون محـددة، إذا كانـت ديونـاً أو تعامـات تبادليـة. وتكـون الديـون أو التعامـات تبادليـة إذا كانـت 
بـين ذات الأطـراف وكانـت لهـم ذات الصفـات والحقـوق بالنسـبة لتلـك الديـون أو التعامات.
المادة التاسعة والثمانون بعد المائة:
لا يؤثـر الحظـر المنصـوص عليـه في المـادة (الثامنـة والثمانـين بعـد المائـة) مـن النظـام في حسـاب 
قيمـة مطالبـة أي مـن الدائنـين لغـرض التصويـت عـلى المقـرح، وتكـون قيمـة مطالبـة الدائـن لغـرض 
التصويـت هـي مـا تبقـى مـن قيمـة هـذه المطالبـة بعـد خصـم مـا للمديـن مـن حـق.
المادة التسعون بعد المائة:
اسـتثناء مـن تعليـق المطالبـات، يحـق للدائـن أن يطالـب المديـن بسـداد دينه في حـال مطالبـة المدين 
لـه بـأداء مـا عليـه، ولا يـؤدي الدائـن إلى المدين سـوى مـا تبقـى في ذمته من ديـن للمديـن - إن وجد - 
بعـد خصـم مـا للدائـن عـلى المديـن مـن ديـن. وإذا كان المبلغ المتبقـي من الدين حقـاً للدائن عـلى المدين 
فيتمتـع الدائـن بالنسـبة للمبلـغ المتبقـي بحـق التصويت عـلى المقـرح أو أي قرار.
1(194
المقاصة والديون التبادلية
الفهرس
المقاصة التلقائية عند التصفية
المادة الحادية والتسعون بعد المائة:
1
إجـراء المقاصـة التلقائيـة فيـما يكـون للمدين من ديـن على دائنه في تاريـخ الافتتاح مقابل مـا لهذا الدائن
مـن دين عـلى المدين.
2
المديـن ودائنـه في تعامـل أو ديـن قائـم في ديـون التفليسـة، وتكـون الديـون أو التعامـات تبادليـة إذا
كانـت بـين ذات الأطـراف وكانـت لهـم ذات الصفـات والحقوق بالنسـبة لتلك الديـون أو التعامات.
3
ماليـاً إجـراء عمليـات المقاصـة متعـددة الأطـراف فيـما بينهـا وفقـاً لمـا تحـدده الائحـة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
73(
74(
تمارس نشـاطاً ماليًّا
الديون المستبعدة
المادة الثانية والتسعون بعد المائة:
لا تعـد الديـون والتعامـات الناشـئة في وقـت لاحـق لتاريـخ افتتـاح الإجـراء ديونـاً أو تعامـات 
تبادليـة لغـرض المقاصـة التلقائيـة، وتعـد هـذه الديـون والتعامـات صحيحـة ومنتجـة لآثارهـا.
إثبات رصد الدين
المادة الثالثة والتسعون بعد المائة:
1
بقـدر مـا بقـي مـن مقـدار دينـه بعـد إجـراء المقاصة195
المقاصة والديون التبادلية
الفهرس
2
لصغـار المدينـين، فيـؤدى إلى الأمـين ويدخل ضمن أصول التفليسـة، وإذا كان اسـتحقاقه مسـتقبلياً أو
مبنيـاً عـلى شرط، فيـؤدى إلى الأمـين مـا يتبقـى بعـد حلـول الأداء واسـتقرار الوجوب.
الديون بعملة أجنبية
المادة الرابعة والتسعون بعد المائة:
تحـول مبالـغ الديـون المقـدرة أو المطلـوب أداؤها بعملـة أجنبية إلى الريال السـعودي وفقاً لأسـعار 
الـصرف السـائدة في تاريـخ افتتـاح الإجـراء، ويجـوز الاتفاق على إجـراء المقاصـة بعملة أخرى.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
75(196
الفهرس
الفصل الثاني عشر
أولوية الديون197
أولوية الديون
الفهرس
المادة الخامسة والتسعون بعد المائة:
تكـون لأتعـاب ومصروفـات أمـين الإفـاس والخبـر - إن وجـد - ومصروفـات بيـع أصـول 
التفليسـة أولويـة عـلى الديـون في إجـراء التصفيـة وإجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين، ويجـب الوفـاء بها 
قبـل توزيـع حصيلـة بيـع أصـول التفليسـة عـلى الدائنـين.
المادة السادسة والتسعون بعد المائة:
دون إخـال بأحـكام المـادة (الخامسـة والتسـعين بعـد المائـة) مـن النظـام، يسـتوفى عنـد إجـراء 
التصفيـة وإجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين الديـن ذو الأولوية الأعلى قبـل الديـن ذي الأولوية الأقل، 
وتكـون أولويـة الديـون عـلى النحـو الآتي:
أ - الديون المضمونة ضماناً عينياً.
ب - التمويـل المضمـون وفقـاً للفقـرة (أ) مـن المـادة (الرابعـة والثمانـين بعـد المائة) مـن النظام وما 
تحـدده الائحـة مـن ضمانـات أخـرى وفـق الفقرة (هــ) من المادة نفسـها.
المواد ذات الصلة من النظام:
184(
أ - ذا أولوية على الديون غر المضمونة وقت تقديم طلب التمويل
ج - مبلغ لعمال المدين يعادل أجر (ثاثين) يوماً.
د - النفقات الأسرية المقررة بموجب نص نظامي أو حكم قضائي.
هـ - المصروفات الازمة لاستمرار نشاط المدين أثناء الإجراء، وفقاً لما تحدده الائحة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
77(
الإجـراء، وتكـون أولويـة سـدادها وفقـاً لحكـم الفقرة (هـــ) من المادة (السادسـة والتسـعين بعد المائة) مـن النظام
و - أجور عمال المدين السابقة.
ز - الديون غر المضمونة.
ح - الرسـوم والاشـراكات والضرائـب والمسـتحقات الحكوميـة غـر المضمونـة وفقـاً لمـا تحـدده 
الائحة. 
وتحدد الائحة ترتيب أولوية الديون في كل من الأولويات الواردة في هذه المادة.198
أولوية الديون
الفهرس
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
76(
وفـق ترتيبها في الأنظمـة ذات العاقة
78(
التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيـم المالي لصغـار المدينين؛ وفـق الرتيب ا
أ - أي أتعاب أو مصروفات للأمين أو الخبر يحل أجل سدادها أثناء سر الإجراء.
ب - أي تمويل حصل عليه المدين وفق أحكام الفصل (العاشر) من النظام.
ج - المصروفات الازمة لاستمرار نشاط المدين أثناء الإجراء بما في ذلك توفر السلع والخدمات وعقود العمل.
المادة السابعة والتسعون بعد المائة:
إذا نتـج عـن بيـع أصـل من أصول التفليسـة ضامن لديـن حصيلة تزيد على مقـدار الدين المضمون 
بهـذا الأصـل، فيـودع أمـين الإفـاس المبلـغ الزائـد في الحسـاب البنكـي المخصـص لأصول التفليسـة، 
أمـا إذا كانـت حصيلـة البيـع لا تكفـي لسـداد كامل الديـن المضمون بهذا الأصـل، فيعد المقـدار المتبقي 
مـن ذلـك الديـن الـذي لم تكف حصيلـة البيـع لتغطيته ديناً غـر مضمون.
المادة الثامنة والتسعون بعد المائة:
توزع حصيلة بيع أصول التفليسة على الدائنين ذوي الأولوية نفسها، وإذا لم تكف حصيلة بيع 
أصول التفليسة لسداد ديون الدائنين ذوي الأولوية نفسها، فتوزع الحصيلة عليهم عبر قسمة الغرماء.
توزيع الديون ذات الأولوية في غير إجراء التصفية
المادة التاسعة والتسعون بعد المائة:
تحـدد الائحـة ترتيـب أولويـة المسـتحقات في غـر إجـراءات التصفيـة والتصفيـة لصغـار المدينـين 
والتصفيـة الإداريـة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
78(
التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيـم المالي لصغـار المدينين؛ وفـق الرتيب ا
أ - أي أتعاب أو مصروفات للأمين أو الخبر يحل أجل سدادها أثناء سر الإجراء.
ب - أي تمويل حصل عليه المدين وفق أحكام الفصل (العاشر) من النظام.
ج - المصروفات الازمة لاستمرار نشاط المدين أثناء الإجراء بما في ذلك توفر السلع والخدمات وعقود العمل.199
الفهرس
الفصل الثالث عشر
العقوبات والتعاملات القابلة للإلغاء200
العقوبات والتعاملات القابلة للإلغاء
الفهرس
نطاق التطبيق
المادة المائتين:
دون الإخـال بأحـكام الأنظمـة ذات العاقـة، يعـد مخالفـاً لأحـكام النظـام كل مديـن ذي صفـة 
طبيعيـة أو مديـر لـدى مديـن أو عضـو في مجلـس إدارتـه أو مجلـس مديريـه أو أي مـن مسـؤوليه أو أي 
شـخص آخـر شـارك في تأسيسـه أو إدارتـه أو مـن في حكمهـم، ارتكـب قبـل افتتـاح أي مـن إجراءات 
الإفـاس واحـداً أو أكثـر مـن الأفعـال الآتيـة وأدى إلى افتتاحـه، أو ارتكبـه أثنـاء سريانـه، وترتب على 
ذلـك إضرار بحقـوق أي مـن الأطـراف بمـن فيهـم الدائنـون:
أ - إسـاءة التـصرف في أصـول المديـن أو أصـول التفليسـة أو احتجازهـا أو إسـاءة اسـتعمال 
صاحياتـه. 
ب - ممارسة نشاط المدين بقصد الاحتيال على دائنيه.
ج - الاستمرار في ممارسة نشاط المدين مع انتفاء إمكانية تجنب التصفية.
د - اسـتخدام أسـاليب تنطـوي عـلى اسـتهتار لتفـادي أو تأخـر افتتـاح إجـراء التصفيـة، يرتـب 
عليهـا إضرار بحقـوق الدائنـين، بـما في ذلـك بيـع السـلع بأقـل من سـعر السـوق للحصول على سـيولة 
نقدية.
هـ - إبرام صفقات دون مقابل أو بمقابل غر عادل.
و - سداد ديون أي من الدائنين بما يؤدي إلى الإضرار بدائنين آخرين.
ز - إساءة استغال أي من إجراءات الإفاس.
المادة الأولى بعد المائتين:
دون الإخـال بأحـكام الأنظمـة ذات العاقـة، يعـد مخالفـاً لأحـكام النظـام كل مـن ارتكـب قبـل 
افتتـاح أي مـن إجـراءات الإفـاس واحـداً أو أكثـر مـن الأفعـال الآتيـة وأدى إلى افتتاحـه، أو ارتكبـه 
أثنـاء سريانـه، وترتـب عـلى ذلـك إضرار بحقـوق أي مـن الأطـراف بمـن فيهـم الدائنـون.
أ - اختاس أو إخفاء أي من أصول المدين أو أصول التفليسة.
ب - إخفـاء، أو إتـاف، أو إحـداث تغيـر في دفاتـر المدين، أو التفريط في حفظهـا، أو حفظ دفاتر 
للمديـن تكـون بياناتهـا ناقصـة أو غر منتظمـة، مع الأخذ في الاعتبـار المعاير المعتمـدة في إدارة وحفظ 
الحسابات.201
العقوبات والتعاملات القابلة للإلغاء
الفهرس
ج - الاحتفـاظ بحسـابات وهميـة، أو عدم الاحتفاظ بالحسـابات طبقاً للمعايـر المعتمدة، أو إزالة 
مستنداتها.
د - التصرف الاحتيالي بغرض زيادة التزامات المدين أو خفض قيمة أصوله.
هــ - تقديـم معلومـات مضللـة أو غر صحيحة بأي شـكل إلى أمين الإفـاس أو المحكمة أو لجنة 
الإفـاس، أو الامتنـاع عـن تقديـم معلومـات مؤثـرة للمحكمـة أو أمـين الإفـاس أو لجنـة الإفـاس 
فـور طلبها.
و - رهـن أي أصـل للمديـن أو التـصرف فيـه أو سـداد الديـون كلهـا أو بعضهـا بالمخالفـة للنظـام 
أو لحكـم قضائي.
ز - تسـوية حقـوق أي دائـن أو التـصرف في أصـول المديـن أو التفليسـة بالمخالفة لأحـكام الخطة، 
ولا يشـمل ذلـك إبـراء الدائـن للمدين جزئيـا أو كلياً.
ح - اسـتغال الصاحيـات لأغـراض خاصـة أو الحصـول مـن الغـر عـلى منفعـة غـر مروعـة، 
بطريقـة مبـاشرة أو غـر مباشرة.
المادة الثانية بعد المائتين:
دون الإخـال بأحـكام الأنظمـة ذات العاقـة، يعـد مخالفـاً لأحـكام النظام كل دائـن أو من يدعي 
هـذه الصفـة ارتكـب قبـل افتتـاح أي من إجـراءات الإفاس واحـداً أو أكثر مـن الأفعـال الآتية وأدى 
إلى افتتاحـه، أو ارتكبـه أثنـاء سريانـه، وترتـب عـلى ذلـك إضرار بحقـوق أي مـن الأطـراف بمـن فيهم 
الدائنون:
أ - تقديم مطالبة ضد المدين بقصد الاحتيال، بما في ذلك المبالغة في قيمتها.
ب - الاتفـاق مـع المديـن عـلى ترتيبـات يعلـم أنهـا تـضر بمصالـح الدائنـين الآخريـن أو تفضلـه 
عليهـم.
ج - إساءة استغال أي من إجراءات الإفاس.
المادة الثالثة بعد المائتين:
1
الأفعـال المجرّمـة المنصـوص عليهـا في المـواد (المائتـين) و(الأولى بعـد المائتـين) و(الثانيـة بعـد المائتـ
مـن النظـام بالسـجن مـدة لا تزيـد على (خمس) سـنوات وبغرامـة لا تزيد على (خمسـة) مايـين ريال أو 
بإحـدى هاتـين العقوبتـين.202
العقوبات والتعاملات القابلة للإلغاء
الفهرس
2
لمـدة لا تزيـد على (خمس) سـنوات بواحدة أو أكثر مـن العقوبات الآتية
أ - حظـر إدارة أي منشـأة ربحيـة أو تسـير أعمالهـا بشـكل مبـاشر أو غـر مبـاشر بصفتـه مديـراً أو 
عضـواً في مجلـس الإدارة، وحظـر مشـاركته في أي منشـأة ربحية تسـتتبع ملكيتـه فيها إدارته لهـا فعاً أو 
حكماً. 
ب - حظـر تصويتـه عـلى القـرارات المتعلقـة بالرشـيح أو الرشـح أو اختيار مرشـح في أي منشـأة 
ربحية.
ج - حظـر تملـك الحصـص أو الأسـهم في أي منشـأة ربحيـة إذا كان يرتـب عـلى التملـك قيامـه 
بأعـمال الإدارة فيهـا بشـكل مبـاشر أو غـر مبـاشر.
ويجـوز لمـن يعاقـب بموجـب الفقرة
من الأعمال المحظـورة عليه.
المادة الرابعة بعد المائتين:
1
2
بعـد المائتـين) من النظام ويكـون منطوق الحكم متاحاً لاطاع العمـوم، وفقاً لما تحدده الائحة
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
90(
الموقـع الإلكـروني للجنـة الإفـاس، وذلـك بعـد اكتسـاب الحكـم الصـادر بالعقوبـة الصفـة النهائيـة، عـلى أن يقتـ
الاطـاع عـلى اسـم مـن صـدرت في حقـه العقوبـة الـواردة في الفقـرة
ونـوع العقوبـة، ومدتهـا.
المادة الخامسة بعد المائتين:
للمحكمـة عنـد النظـر في إيقـاع أي مـن العقوبـات المنصـوص عليها في المـادة (الثالثة بعـد المائتين) 
مـن النظـام أن تقـي - بنـاء عـلى طلـب ذي مصلحـة - بواحـد أو أكثر ممـا يأتي:
أ - بطـان التـصرف أو الأثـر المرتـب عـلى ارتـكاب أي مـن الأفعـال المنصـوص عليهـا في المـواد: 
(المائتـين) و(الأولى بعـد المائتـين) و(الثانيـة بعـد المائتـين) مـن النظام.
ب - اسرداد أي أصول للمدين وأي حقوق مرتبطة بها.203
العقوبات والتعاملات القابلة للإلغاء
الفهرس
ج - التعويض بناء على طلب من ذي مصلحة.
المادة السادسة بعد المائتين:
إذا اشـتبه أمـين الإفـاس في ارتـكاب المديـن أو أي مـن دائنيـه أيـاً مـن الأفعـال المجرمـة بموجـب 
النظـام، فعليـه التقـدم إلى الجهـة المعنية.
المادة السابعة بعد المائتين:
دون إخـال بأحـكام المـادة (الثالثـة بعد المائتين) من النظـام، يعاقب كل من يخالـف أحكام النظام 
والائحـة بغرامـة لا تزيد على خمسـمائة ألف ريال.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
3/86(
عـلى أن يرافـق الطلـب المعلومـات والوثائـق المحـددة لذلك
المواد ذات الصلة من لائحة المعلومات والوثائق:
28(
الإفـاس، تقريـرًا يتضمـن وصفًـا للواقعة محل المخالفـة، ووجه مخالفتها، ومـا يثبت وقوعها 
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
21(
للنظـام؛ الإجـراءات المنصوص عليها في هـذه القواعد
المادة الثامنة بعد المائتين:
تختـص النيابـة العامـة بالتحقيـق والادعـاء في الأفعـال المجرمـة بموجـب النظـام، وتتـولى المحكمة 
إيقـاع العقوبـات المنصـوص عليهـا فيه.
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
20(
عليهـا في النظام204
العقوبات والتعاملات القابلة للإلغاء
الفهرس
المادة التاسعة بعد المائتين:
تضاعـف في حـال العـود العقوبـات المقـررة بموجـب النظـام، ويعـد عائـداً كل مـن ارتكـب فعـاً 
مجرمـاً أو مخالفـة سـبق الحكـم عليـه فيهـا بحكم نهائـي خال (ثاث) سـنوات مـن تاريخ اكتـمال تنفيذ 
العقوبة.
التعاملات القابلة للإلغاء
المادة العاشرة بعد المائتين:
1
عـر) شـهراً السـابقة لافتتاح الإجـراء مع طرف غر ذي عاقـة أو خال (الأربعة والعرين) شـهراً
السـابقة لافتتـاح مـع طـرف ذي عاقـة، من التصرفـات الآتية:
أ - التنازل كلياً أو جزئياً عن أي من أصوله أو حقوقه أو الضمانات المقدمة له.
ب - إبرام صفقة دون مقابل أو بمقابل يقل عن القيمة العادلة.
ج - إبرام صفقة تتضمن تسوية ديون قبل مواعيد استحقاقها أو تسويتها على نحو غر عادل.
د - تقديم ضمانات لديون قبل ثبوتها في ذمته.
هـ - إبراء ذمة مدينه جزئياً أو كلياً في دين مستحق له.
2
مـن تاريـخ افتتـاح الإجراء
المادة الحادية عشرة بعد المائتين:
تقـي المحكمـة في الاعـراض المشـار إليـه في المـادة (العـاشرة بعـد المائتـين) مـن النظـام ببطـان 
تـصرف المديـن والآثـار المرتبـة عليـه إلا إذا كان التـصرف يحقـق مصلحـة المديـن وكان غـر متعثـر أو 
مفلـس وقـت إجرائـه، وتقـي مـع البطـان بـأي ممـا يـأتي:
أ - اسـرداد الأصـول وعوائدهـا - إن وجـدت - أو دفـع القيمـة العادلـة للأصـول عنـد تعـذر 
اسـردادها.
ب - اسرداد الضمانات المقدمة من المدين.
ج - إلزام أي شخص تسلم مبالغ مالية من المدين بردها إلى أمين الإفاس.205
العقوبات والتعاملات القابلة للإلغاء
الفهرس
د - إلـزام المـبرأة ذمتـه كليـاً أو جزئيـاً بإعـادة ضمانه إلى مـا كان عليه أو بتقديم ضـمان جديد لا تقل 
قيمتـه ودرجـة أولويتـه عن قيمـة ودرجة أولوية الضمان السـابق وذلـك في حال تعذر إعـادة الضمان.
المادة الثانية عشرة بعد المائتين:
لا يرتـب عـلى الحكـم بمقتـى المـادة (الحاديـة عـرة بعـد المائتين) مـن النظـام أي أثـر في الحقوق 
التـي اكتسـبها الغـر (حسـن النيـة) مـا لم يكـن طرفـاً في التصرف الـذي أبرمـه المدين.
النفقات والمصروفات
المادة الثالثة عشرة بعد المائتين:
لأمـين الإفـاس أن يسـتوفي مـن أصـول التفليسـة النفقـات أو المصروفـات المتعلقـة بـأي إجـراء 
يتقـدم بـه إلى المحكمـة أو الجهـة المعنيـة بموجـب أحكام هـذا الفصل مـا لم تقض المحكمـة بإلزام طرف 
آخـر بتحمـل تلـك النفقـات أو المصروفات.206
الفهرس
الفصل الرابع عشر
بالمعاملات الماليةترتيبات الضمانات والمقاصة المرتبطة 207
ترتيبات الضمانات والمقاصة المرتبطة بالمعاملات المالية
الفهرس
المادة الرابعة عشرة بعد المائتين:
تسـتثنى بهـدف الحفـاظ عـلى اسـتقرار النظـام المـالي - بعـض العقـود والصفقـات محـل ترتيبـات 
الضمانـات والمقاصـة المرتبطـة بالمعامـات الماليـة مـن أحـكام النظـام، وذلـك وفقـاً لمـا تحـدده الائحـة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
79(
عـرة بعـد المائتـين) مـن النظـام- العقـود والصفقـات محـل ترتيـب الضمانـات والمقاصـة المرتبطـة بالمعامـات الماليـة
وأحـكام النظـام التـي تسـتثنى منها.208
الفهرس
الفصل الخامس عشر
حق الاعتراض على الأحكام والقرارات209
حق الاعتراض على الأحكام والقرارات
الفهرس
حق الاعتراض
المادة الخامسة عشرة بعد المائتين:
1
يتخـذ أو قـرار يصـدر عـن المديـن أو الدائـن أو أمـين الإفـاس أو الجهـة المختصـة بموجـب أحـكام
النظـام خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ صـدور القـرار أو اتخـاذ الإجراء.
2
المحكمـة بموجـب هـذه المـادة نهائيـاً وغر قابـل للطعن بـأي طريق
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
15(
المادتـين (الخامسـة عـرة بعـد المائتـين) و (السادسـة عـرة بعـد المائتـين) مـن النظـام؛ وقـف تنفيـذ القـرار، أو الإجـراء
المعـرض عليه.
المادة السادسة عشرة بعد المائتين:
1
يتخـذ أو قـرار يصـدر عـن لجنـة الإفـاس فيـما عـدا مـا يتعلـق بالرخيـص لأمنـاء الإفـاس والخـبراء،
خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريخ صـدور القـرار أو اتخـاذ الإجراء.
2
الصـادر بموجـب هـذه المـادة نهائيـاً وغـر قابـل للطعـن بـأي طريـق 
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
15(
المادتـين (الخامسـة عـرة بعـد المائتـين) و (السادسـة عـرة بعـد المائتـين) مـن النظـام؛ وقـف تنفيـذ القـرار، أو الإجـراء
المعـرض عليه.
المادة السابعة عشرة بعد المائتين:
1
كان موضـوع الحكـم أو القـرار أيا مما يأ210
حق الاعتراض على الأحكام والقرارات
الفهرس
أ - رفض افتتاح إجراء التسوية الوقائية أو إجراء إعادة التنظيم المالي.
ب - افتتـاح إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين أو إجـراء التصفيـة الإداريـة أو 
رفـض افتتـاح أي منهـا.
ج - إنهاء أو عدم إنهاء أي من إجراءات الإفاس.
د - استمرار عقد المتعاقد أو إنهاؤه.
هــ - اتخـاذ أي مـن الإجـراءات التحفظيـة السـابقة لافتتـاح إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة 
لصغـار المدينـين. 
و - إدراج أو عدم إدراج مطالبة أو جزء منها في قائمة المطالبات.
ز - تصنيف الدائنين والتصويت على المقرح وإجراءاته ونتيجته.
ح - اسرداد الأصول وتعويض المتضررين نتيجة التصرف بها.
ط - التصديق أو عدم التصديق على المقرح.
ي - تعيين الأمناء والخبراء وعزلهم واعتزالهم وأتعابهم وتنفيذ مهماتهم وصاحياتهم.
ك - إيقاع العقوبات المنصوص عليها في النظام.
ل - ترتيبات الضمانات والمقاصة المرتبطة بالمعامات المالية.
م - المقاصة.
ن - بيع الأصول والتوزيع على الدائنين.
س - تغير أي حق في الضمانات المقدمة للدائنين.
ع - احتفاظ المدين بما يوفر له ولمن يعولهم ما يكفي لمعيشة بالمعروف.
ف - تنفيذ أو عدم تنفيذ الخطة.
ص - تشكيل لجنة الدائنين.
ق - ما تحدده الائحة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
80(
أيًّـا ممـا يأ
أ - مسؤولية الماك المتضامنين بموجب الفقرة
ب - التعامات القابلة للإلغاء بموجب الفصل (الثالث عر) من النظام.211
حق الاعتراض على الأحكام والقرارات
الفهرس
2
مـن تاريـخ إصـدار الحكـم أو اتخـاذ القـرار أو الإعـان عـن أي منهـما أيهـم أسـبق. وإذا تبلـغ المعرض
بالحكـم أو القـرار محـل الاعـراض قبـل الإعـان فيجـب تقديـم اعراضـه خـال (أربعـة عـر) يوماً 
مـن تاريـخ التبلـغ به.
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
1 :)14(
القـرار في الضبط، ويُسـلَّم مسـتخرجٌ منـه لمن يطلبه من ذوي الشـأن 
2
3
والائحـة التنفيذيـة في اليوم التـالي لصدوره
4
4/18(
نهائيـاً، وغـر قابـل للطعـن بـأي طريـق
المادة الثامنة عشرة بعد المائتين:
تنظـر محكمـة الاسـتئناف في الاعـراض وتقـي بتأييـده أو نقضـه، وتفصـل في حـال النقـض في 
الدعـوى بحكـم غـر قابـل للطعـن بـأي طريـق.212
الفهرس
الفصل السادس عشر
أحكام خاصة بالمدين المتوفى213
أحكام خاصة بالمدين المتوفى
الفهرس
المادة التاسعة عشرة بعد المائتين:
1
أو إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين وقبـل حكـم المحكمـة
بإنهائـه، فيعـد الإجـراء مسـتمراً وتعـد الخطـة نافـذة، وتدعـو المحكمـة ورثـة المديـن المتـوفى ودائنيـه 
لاجتـماع خـال مـدة تحددهـا الائحـة لاتخـاذ أي مـن الآتي:
أ - قـراراً بـأن يؤسـس ورثـة المديـن المتـوفى شركة ذات مسـؤولية محدودة أو مسـاهمة وتنتقـل إليها 
حقوقهـم وحقـوق الدائنـين في أصول التفليسـة المتمثلة في تركـة المدين لتكون أصـول الركة، وتكون 
الركـة بعـد تأسيسـها خاضعـة للإجـراء وتحل محل المديـن. وتحدد الائحـة الأحـكام الازمة لذلك.
ب - قـراراً بطلـب إنهـاء الإجـراء وافتتـاح إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة الإداريـة وفقـاً لمـا 
تحـدده الائحـة.
2
إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة الإداريـة وفقاً لما تحـدده الائحة
3
والدائنـ
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
81(
طلـب أي مـن ورثتـه أو دائنيـه- أن تعـين بشـكل مؤقـت أمينـاً مدرجـاً في قائمـة الأمنـاء لإدارة أعمال المديـن المتوفى حتى
تأسـيس شركـة أو إنهـاء الإجـراء وفـق أحـكام الفصل (السـادس عـر) من النظـام، ولأي مـن الدائنين والورثـة اقراح 
اسـم الأمين للمحكمة.
1 :)82(
أو حكـم المـادة (الحاديـة والعريـن بعـد المائتـين) من النظـام- موعداً لعقـد اجتماع ورثة المديـن المتوفى ودائنيـه، بناء ع
طلـب أي منهـم، عـلى أن يكـون الموعـد خـال مدة لا تتجاوز (ثاثـين) يوماً من تاريـخ الطلـب إلا إذا رأت في الأحوال 
التـي تقدرهـا تحديـد الموعـد بعد ذلـك بما لا يتجـاوز (ثاثين) يومـاً أخرى.
2
3
المادة العشرون بعد المائت
1
أو إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغار المدينين وقبل حكـم المحكمة بافتتاح الإجـراء أو رفض الطلب،214
أحكام خاصة بالمدين المتوفى
الفهرس
تنظـر المحكمـة في الطلـب، وتدعـو - إذا ثبـت لهـا تحقـق شروط افتتـاح الإجـراء- ورثـة المديـن المتـوفي 
ودائنيـه لاجتـماع خـال مدة تحددهـا الائحة لاتخـاذ أي من الآتي:
أ- قـراراً بـأن يؤسـس ورثـة المديـن المتـوفي شركـة ذات مسـؤولية محـددة أو مسـاهمة تنتقـل إليهـا 
حقوقهـم وحقـوق الدائنـين في أصـول المديـن المتمثلـة في تركـة المديـن لتكـون أصـول الركـة، وتحـل 
الركـة محـل المديـن المتـوفى في اسـتكمال إجـراءات افتتـاح الإجـراء. وتحـدد الائحة الأحـكام الازمة 
لذلك.
ب- قراراً بطلب افتتاح إجراء التصفية أو إجراء التصفية الإدارية وفقاً لما تحدده الائحة.
2
مـن هـذه المـادة فتقـي بافتتـاح إجراء التصفيـة أو إجـراء التصفية الإدارية لركـة المدين المتـوفى وفقاً لما
تحـدده الائحة.
3
والدائنـ
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)82(
أو حكـم المـادة (الحاديـة والعريـن بعـد المائتـين) من النظـام- موعداً لعقـد اجتماع ورثة المديـن المتوفى ودائنيـه، بناء ع
طلـب أي منهـم، عـلى أن يكـون الموعـد خـال مدة لا تتجاوز (ثاثـين) يوماً من تاريـخ الطلـب إلا إذا رأت في الأحوال 
التـي تقدرهـا تحديـد الموعـد بعد ذلـك بما لا يتجـاوز (ثاثين) يومـاً أخرى.
2
3
المادة الحادية والعشرون بعد المائت
1
إجـراء التصفيـة الإداريـة وقبـل حكـم المحكمـة بافتتـاح الإجـراء أو رفـض الطلـب، تنظـر المحكمة
الطلـب، وتدعـو- إذا ثبـت لهـا عـدم تحقـق شروط افتتـاح الإجـراء وتحقـق شروط افتتاح إجـراء إعادة 
التنظيـم المـالي- ورثـة المديـن المتـوفى ودائنيـه لاجتماع خـال مدة تحددهـا الائحة لاتخـاذ أي من الآتي:
أ- قـراراً بـأن يؤسـس ورثـة المديـن شركة ذات مسـؤولية محدودة أو مسـاهمة تنتقل إليهـا حقوقهم 
وحقـوق الدائنـين في أصـول المديـن المتمثلـة في تركـه المدين لتكون أصـول الركة، وتحـل الركة محل 215
أحكام خاصة بالمدين المتوفى
الفهرس
المديـن المتـوفى في اسـتكمال إجـراءات افتتـاح إجـراء التنظيـم المـالي. وتحـدد الائحـة الأحـكام الازمـة 
لذلك.
ب-قراراً بطلب افتتاح إجراء التصفية وفقاً لما تحدده الائحة.
2
هـذه المـادة فتقـي بافتتـاح إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة الإداريـة لركـه المديـن المتـوفى وفقـاً لمـا
تحـدده الائحـة.
3
والدائنـ
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)82(
أو حكـم المـادة (الحاديـة والعريـن بعـد المائتـين) من النظـام- موعداً لعقـد اجتماع ورثة المديـن المتوفى ودائنيـه، بناء ع
طلـب أي منهـم، عـلى أن يكـون الموعـد خـال مدة لا تتجاوز (ثاثـين) يوماً من تاريـخ الطلـب إلا إذا رأت في الأحوال 
التـي تقدرهـا تحديـد الموعـد بعد ذلـك بما لا يتجـاوز (ثاثين) يومـاً أخرى.
2
3
المادة الثانية والعشرون بعد المائت
إذا تـوفي المديـن بعـد افتتـاح إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة لصغـار المدينين أو إجـراء التصفية 
الإداريـة وقبـل حكـم المحكمـة بإنهائه، فيسـتمر الإجـراء ويكمل الأمـين أو لجنة الإفـاس مهمات كل 
منهـما وفق أحـكام النظام.
المادة الثالثة والعشرون بعد المائتين:
تحـدد الائحـة الإجـراءات المتعلقـة بركـة المديـن المفلـس أو المتعثـر الـذي تـوفي قبـل تقديم طلب 
افتتـاح أي مـن إجـراءات الإفاس.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
83(
عـلى تأسـيس شركـة ونقـل أصـول الركـة إليهـا- التقـدم إلى المحكمـة بطلـب افتتـاح إجـراء الإفـاس المناسـب لتلـك
الركة. 216
أحكام خاصة بالمدين المتوفى
الفهرس
المادة الرابعة والعشرون بعد المائتين:
تؤسـس الركـة المشـار إليهـا في الفقـرة
1(
مـن النظـام وفقـاً لأحـكام الأنظمـة ذات العاقة
المادة الخامسة والعشرون بعد المائتين:
تدفـع مصروفـات دفـن المديـن المتـوفى والرسـوم الإداريـة المتعلقـة بذلـك قبل سـداد الديـون ذات 
الأولوية.
المادة السادسة والعشرون بعد المائتين:
تحـدد الائحـة الأحـكام المتعلقـة بالمال الـذي آل إلى تركة المدين المتـوفي بعد تصفيـة الركة، أو بعد 
تأسـيس شركـة بنـاء على أحكام هـذا الفصـل أو بعد تصفية تلـك الركة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)84(
فيدفـع المـال لتلـك الركة، مـا لم يتفق الورثـة والدائنون عـلى غر ذلك
2
التـي تأسسـت بنـاء عـلى أحـكام الفصل (السـادس عر) من النظـام، فيدفع ذلك المـال إلى الدائنين، كلٌّ بحسـب حصته 
وأولويتـه. وللدائـن المطالبة بحقـه في ذلك المال أمـام المحكمة المختصة.217
الفهرس
الفصل السابع عشر
أحكام ختامية218
أحكام ختامية
الفهرس
إنشاء سجل الإفلاس وتحديد أغراضه
المادة السابعة والعشرون بعد المائتين:
1
وتحـدد الائحـة المحتويـات والمعلومـات التـي يجب أن يتضمنها سـجل الإفـاس وإجـراءات تحديثها
.وحذفهـا والاطـاع عليهـا، وغر ذلك من الأحـكام الازمة لعمل السـجل
2
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية
1  :)89(
للعمـوم الاطـاع عليـه عـلى الموقـع الإلكـروني للجنـة الإفـاس
2
90(
الموقـع الإلكـروني للجنـة الإفـاس، وذلـك بعـد اكتسـاب الحكـم الصـادر بالعقوبـة الصفـة النهائيـة، عـلى أن يقتـ
الاطـاع عـلى اسـم مـن صـدرت في حقـه العقوبـة الـواردة في الفقـرة
ونـوع العقوبـة، ومدتها.
المادة الثامنة والعشرون بعد المائتين:
يكون التبليغ والإعان المنصوص عليهما في أحكام النظام وفقاً لما تحدده الائحة.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
1 :)6(
لذلك
2
للجنـة الإفاس
3
الإعـان
4
1(
1440 /05 /30219
أحكام ختامية
الفهرس
المادة التاسعة والعشرون بعد المائتين:
1
2
يتناسـب مـع طبيعـة هـذه الكيانـات، ويجـوز أن تتضمـن تلـك اللوائـح أحكاماً تسـتثني هـذه الكيانات
مـن الخضـوع لبعـض أحـكام النظـام أو أن تضيـف أحكامـاً أو التزامـات أو متطلبـات إضافية لأحكام 
النظام.
المواد ذات الصلة من اللائحة التنفيذية:
88(
وتنـر في الجريـدة الرسـمية ويعمـل بها مـن تاريخ نرها
المادة الثلاثون بعد المائتين:
يلغـي النظـام أحـكام المـواد مـن
الملكـي رقـم
الملكـي رقـم (م
المواد ذات الصلة من القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية:
19(
الطلبـات المنصـوص عليهـا في النظـام بـما لا يخالـف طبيعـة قضايـا الإفـاس
المادة الحادية والثلاثون بعد المائتين:
ينـر النظـام في الجريـدة الرسـمية، ويعمـل بـه اعتباراً مـن تاريخ صـدور الائحة عـلى ألا يتجاوز 
.(مائـة وثمانـين يومـاً) من تاريـخ نره
1(220
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم221
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلـس الـوزراء بعـد الاطـاع عـلى المعاملة الواردة مـن الديـوان الملكي برقـم
1439-10-7
1439-9-19
الائحـة المشـار إليـه. وبعـد الاطـاع عـلى نظـام الإفـاس، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
وتاريـخ
المعـد في هيئـة الخـبراء بمجلـس الـوزراء. وبعـد الاطـاع عـلى توصيـة اللجنـة العامـة لمجلـس الـوزراء 
رقـم
أولاً: الموافقة على الائحة التنفيذية لنظام الإفاس، بالصيغة المرافقة.
ثانيـاً: يعـد مرخصـاً ومدرجـاً في قائمـة الأمنـاء لـدى لجنـة الإفـاس لمـدة عـام هجـري مـن تاريخ 
نفـاذ النظـام، كل مـن تتوافـر فيـه الـروط الآتيـة: أ - أن يكـون سـعودي الجنسـية.
ب - أن يكـون حسـن السـرة والسـلوك، وألا يكـون قـد حكـم عليـه في جريمـة مخلـة بالرف أو 
الأمانـة، أو أديـن مـن أي محكمـة أو لجنـة تأديبيـة، مـا لم يكـن قـد رد إليـه اعتباره.
ج - أن يكـون حاصـاً عـلى العضويـة الأساسـية في الهيئـة السـعودية للمحاسـبين القانونيـين، أو 
محاميـاً مرخصـاً بمزاولـة مهنـة المحاماة وحاصـاً على تأهيل علمـي أو مهني في مجال المحاسـبة، معتمد 
من الهيئـة السـعودية للمحاسـبين القانونيين.
د - أن يكـون لديـه خـبرة عمليـة لا تقـل عـن
أو رخصـة المحاماة.
ثالثـاً: لا يعـد مدرجـاً في قائمة الأمناء بعد انقضاء المدة المشـار إليها في البنـد (ثانياً) إلا من ترخص 
لـه لجنة الإفاس، وفق قواعـد الرخيص التي تصدرها.222
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى:
1
(الأولى) مـن نظـام الإفـاس، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
2
منهـا، مـا لم يقتـض السـياق غـر ذلك
إجراء الإفاس: أي من إجراءات الإفاس المنصوص عليها في المادة (الثانية) من النظام.
المعلومات والوثائق: معلومات ووثائق تحددها لجنة الإفاس بالتنسيق مع وزارة العدل.
قواعـد إدارة الاجتماعـات: قواعـد يصدرهـا الوزيـر لإدارة الاجتماعـات المتعلقـة بإجـراءات 
الإفـاس.
المادة الثانية:
1
أ - الـركات التـي يكـون نشـاطها تقديـم الخدمـات والمنتجـات الصحيـة وتنطبـق عليهـا معايـر
الكيـان المنظـم التـي تضعهـا الجهـة المختصة.
ب - الـركات التـي يكـون نشـاطها تقديـم الخدمـات والمـواد التعليميـة وتنطبـق عليهـا معايـر 
الكيـان المنظـم التـي تضعهـا الجهـة المختصـة.
2
بالتنسـيق مـع لجنـة الإفـاس
المادة الثالثة:
يلتـزم أعضـاء مجلـس إدارة المديـن أو مديـروه أو أعضـاء مجلـس مديريـه أو مـن في حكمهـم - قبل 
إدراج بنـد التصفيـة الاختياريـة للمديـن، للتصويـت عليـه في جمعية المسـاهمين أو جمعية الـركاء - بأن 
يقدمـوا إلى الـوزارة أو هيئـة السـوق الماليـة - بحسـب الأحـوال - ما يأتي:223
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
أ - تقريـر يعـده مـن مراجـع مـن الحسـابات مرافقـة لـه ميزانيـة محدثـة، يتضمـن التأكيد عـلى كفاية 
أصـول المديـن لسـداد جميع ديونـه بنهاية مدة التصفيـة الاختيارية المقرحة، على أن يقـدم التقرير خال 
مـدة لا تزيـد عـلى (أربعـة عر) يومـاً من تاريـخ إعداده.
ب - إقرار مكتوب منهم بأن المدين مستمر في سداد ديونه.224
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل الثاني
أحكام مشتركة بين إجراءات الإفلاس
طلب افتتاح إجراء الإفلاس
المادة الرابعة:
1
لذلـك
2
لـه المعلومـات والوثائق المحـددة لذلك
3
المعلومـات والوثائـق المشـار إليهـا في الفقـرة
الإجراءات التحفظية
المادة الخامسة:
للمحكمـة - مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاء عـلى طلـب ذي مصلحـة - أن تأمـر، بعـد قيد طلـب افتتاح 
أي مـن إجـراءات التصفيـة، بأي ممـا يأتي:
أ - تعيـين أمـين مـدرج في قائمـة الأمناء يحل محل المدين في إدارة نشـاطه والوفـاء بواجباته النظامية 
حتـى صدور حكـم المحكمة في طلـب افتتاح الإجراء.
ب - حجز أصول المدين التي في حيازته أو لدى الغر.
التبليغ والإعلان
المادة السادسة:
1
النموذج المحـدد لذلك
2
الموقع الإلكـروني للجنة الإفاس225
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
3
التبليـغ من تاريـخ الإعان
4
إجراء
التوثيق
المادة السابعة:
على المدين والأمين توثيق جميع الأعمال في إجراء الإفاس كتابةً. 
إرسال الوثائق والمعلومات
المادة الثامنة:
1
أو الائحـة، عـلى العنـوان الوطنـي، أو عـبر الوسـائل الإلكرونيـة ومنهـا الرسـائل النصيـة المرسـلة
عـبر الهاتـف المحمـول الموثـق، والبريـد الإلكـروني، والحسـابات المسـجلة في أي مـن الأنظمـة الآليـة 
الحكوميـة.
2
أو وثائـق، تبليغـاً أو تسـليماً لباقي الأمناء
3
المادة التاسعة
يجـب أن تكـون المراسـات والتبليغـات والموافقـات والاتفاقـات والإنـذارات والطلبـات وأي 
وثيقـة أخـرى بموجـب أحـكام النظـام أو الائحـة مكتوبـة.
الاطلاع على المعلومات
المادة العاشرة:
1
معلومـات ووثائـق متعلقـة بإجـراء الإفـاس المفتتـح للمديـن مـا لم يقـرر الأمـين أو لجنـة الإفـاس أو226
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الجهـة المختصـة أنهـا سرية، لأسـباب تتعلق بالمحافظـة على قيمة أصول التفليسـة أو باسـتمرار الإجراء 
أو النشـاط الـذي تـرف عليـه الجهـة المختصة.
2
الوثائـق، وللمحكمـة عنـد إلغـاء القـرار أن تحـدد شروطـاً لاطـاع عـلى تلـك المعلومـات والوثائـق
بيع أصول التفليسة
المادة الحادية عشرة:
يتـولى الأمـين بيـع أصـول التفليسـة بعـد اكتسـاب حكـم أو قـرار افتتـاح إجـراء التصفيـة أو إجراء 
التصفيـة لصغـار المدينـين الصفـة النهائية.
التنفيذ على الأصول الضامنة
المادة الثانية عشرة:
يكـون التنفيـذ عـلى الأصـول الضامنـة لديـن المديـن خـال مـدة تعليـق المطالبـات، وفقـاً لأحـكام 
الأنظمـة ذات العاقـة.
قائمة المطالبات
المادة الثالثة عشرة:
يقـدم الدائـن مطالبتـه إلى الأمـين أو لجنـة الإفـاس خـال المـدة المحـددة لتقديـم المطالبـات وفـق 
النمـوذج المحـدد لذلـك.
المادة الرابعة عشرة:
1
للتحقـق مـن صحتهـا وقيمـة كل منهـا والمعلومات المقدمـة لإثباتها
2
عـلى أن تقـدم القائمـة إلى المحكمـة خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ انتهـاء المـدة المحـددة لتقديم
المطالبـات لاعتمادهـا، ويجـب أن تتضمـن القائمـة مـا يأتي:
أ - اسم كل دائن، وعنوانه، ومقدار مطالبته.227
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
ب - تحديـد الدائنـين المضمونـين، وتفاصيـل الضمانـات المقدمـة لهـم، وتقديـر قيمـة الأصول محل 
هـذه الضمانات.
ج - الديون القابلة للمقاصة.
د - التوصية بالقبول أو الرفض أو العرض على خبر في شأن كل مطالبة مقدمة.
هـ - المعلومات والوثائق المحددة لذلك.
إدارة الاجتماعات
المادة الخامسة عشرة:
تطبـق قواعـد إدارة الاجتماعـات عـلى أي اجتـماع - للدائنـين أو لجنـة الدائنـين - يُعقـد بموجـب 
أحـكام النظـام أو الائحـة، مـا لم يتفـق عـلى غـر ذلـك.
المقرح
المادة السادسة عشرة:
يجب أن يتضمن المقرح - بحسب الأحوال - ما يأتي:
أ - معلومات عن المدين ونشاطه.
ب - بيان الوضع المالي للمدين وتأثرات الوضع الاقتصادي عليه.
ج - تحديد أصول المدين وتقدير القيمة الإجمالية لها.
د - أي ضمانـات يقدمهـا طـرف آخـر للديـون التـي في ذمة المدين، وبيـان ما يكون منهـا مقدماً من 
طـرف ذي عاقة.
هــ - أي ضمانـات للمقـرح - عينية أو شـخصية - يقدمها ماك المدين أو مديروه أو أي شـخص 
آخر.
و - تحديد أصول المدين التي تكون محل ضمان لدين.
ز - تحديد أصول المدين المستبعدة من المقرح وقيمتها.
ح - بيانـات تفصيليـة عـن الأصـول غـر المملوكـة للمديـن المـراد إدراجهـا ضمن المقـرح، وبيان 
مصـادر هـذه الأصـول، وأي شرط مرتبـط بإدراجها.
ط - بيـان المطالبـات والدعـاوى التـي أقامهـا المديـن في تاريـخ تقديـم المقـرح إلى المحكمـة أو أي 
دعـاوى يرجـح إقامتهـا، والقيمـة التقديريـة لها.228
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
ي - قائمة الديون التي في ذمة المدين، على أن تتضمن الآتي:
1
2
يدعـي أنـه دائـن مضمون
3
4
عـر) مـن النظـام في حـال افتتـاح أي مـن إجـراءات التصفيـة، وأي مقـرح لتقديم تعويضـات جزئية
أو كاملـة للمديـن حـال وجـود هـذه الظـروف.
ك - بيـان المطالبـات والدعـاوى المقامـة ضـد المديـن في تاريـخ تقديـم المقـرح إلى المحكمـة أو أي 
دعـاوى يتوقـع إقامتهـا ضـده، والقيمـة التقديريـة لها.
ل - تفاصيـل أي تسـوية مقرحـة، بـما في ذلـك إعـادة هيكلة أعـمال المدين أو أنشـطته أو رأس ماله 
أو ديونـه، سـواء كانـت حالـة أو غـر حالـة أو الحـط منهـا أو تأجيـل الوفـاء بهـا أو تقسـيطها أو تحويلها 
إلى رأس مـال في المديـن، أو غـر ذلك.
م - تواريخ التوزيعات على الدائنين المتأثرين، ومبالغها.
ن - طريقة مزاولة المدين لنشاطه خال مدة سريان الإجراء.
س - بيانات تفصيلية عن أي تمويل جديد يريد المدين الحصول عليه، وكيفية الوفاء به.
ع - بيانات تفصيلية عن أي إجراءات إفاس عابرة للحدود، قائمة أو محتملة.
ف - تصنيف الدائنين مع مراعاة أي معيار يؤثر في تصنيفهم، ومن ذلك ما يأتي:
1
2
ص - إجراءات التصويت
ق - بيان الأحوال التي يمكن أن يقرح فيها المدين تعديل الخطة.
ر - بند لمعالجة المطالبات المتأخرة التي لم يدرجها المدين في المقرح.
ش - ا لجدول الزمني لتنفيذ الخطة.
المادة السابعة عشرة:
1229
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
2
يقيـد فيـه: تاريـخ عقـد الاجتماع، وموعـده، ومكانه، وأسـماء الدائنـين الحاضرين، وفئاتهـم، وقيمة كل
ديـن، ونتيجـة التصويت عـلى المقرح.
3
مرافقـاً لهـا المعلومـات والوثائـق المحـددة لذلك
تضمين نوع إجراء الإفلاس في مستندات المدين
المادة الثامنة عشرة:
1
مسـتند يصـدر باسـمه نـوع الإجـراء المفتتـح لـه، وعـلى الأمـين في أي من إجـراءي إعـادة التنظيـم الما
التحقـق من التـزام المديـن بذلك.
2
تضمـين أي مسـتند يصـدر باسـم المديـن، نوع الإجـراء المفتتـح للمدين
مصروفات الإجراء
المادة التاسعة عشرة:
تدفع مصروفات إجراء الإفاس من أصول التفليسة، ما لم يثبت تعدَّ أو تفريط. 
إنهاء الإجراء
المادة العشرون:
1
2
الإفـاس إلى المحكمـة، ولـكل ذي مصلحـة الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة
عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه.
3
الإفـاس إلى المحكمـة، ولـكل ذي مصلحـة الاعـراض عـلى الطلـب أمـام المحكمـة خـال (أربعـة
عـر) يومـاً مـن تاريـخ تقديمـه.230
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
4
إجـراء الإفـاس إلى المحكمـة، ولأي منهما الاعـراض على الطلب أمان المحكمة خـال (أربعة عر
يومـاً من تاريـخ تقديمه.
5
ا
أ - التاريخ المزمع فيه تقديم طلب إنهاء الإجراء إلى المحكمة.
ب - مسوغات تقديم الطلب.
6
للحكـم بإنهـاء إجراء الإفـاس، مرافقة له المعلومات والوثائـق المحددة لذلك
الديون الباقية في ذمة المدين ذي الصفة الطبيعية
المادة الحادية والعشرون:
1
ممارسـته نشـاطاً تجاريـاً أو مهنيـاً أو يهـدف إلى تحقيق الربح خـال (أربعة وعرين) شـهراً من إنهاء أي
من إجـراءات التصفية.
2
(أربعـة وعريـن) شـهراً مـن إنهاء أي من إجـراءات التصفية، فعليـه التقدم إلى المحكمـة يطلب توزيع
ذلـك المـال - عـلى أن يرفـق بطلبه تقريـراً من خبر - يتضمـن ما يأتي:
أ - مقدار ما يحتفظ به من ذلك المال بما يوفر له ولمن يعولهم ما يكفي لمعيشة بالمعروف.
ب - مقدار ما يحتفظ به من ذلك المال لاستمرار ممارسة نشاطه (إن وجد).
ج - مقدار ما يدفع للدائنين من ذلك المال، كل بحسب حصته وأولويته.
3
بحقـه في المـال الـذي آل إلى المديـن، ولهـا أن تقـي بأحقيـة الدائنـين في المطالبـة بديونهم لـدى المحكمة
المختصة.231
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
أحكام عامة متعلقة بالأمناء
المادة الثانية والعشرون:
1
تاريخاً آخر 
2
3
الشـخص أمينـاً مدرجـاً في قائمـة الأمنـاء 
4
السـجات والمراسـات والمطالبـات وأي معلومـات أو وثائـق أخـرى ذات عاقـة بالإجـراء حصـل
عليهـا أو أنشـأها خـال عملـه أميناً.
اعتزال الأمناء والخراء وعزلهم
المادة الثالثة والعشرون:
1
تجديـده، وذلـك للنظـر في عزلـه أو اسـتمراره في إجـراء الإفـاس المعـين فيـه
2
ذلـك ا
أ - ظروف صحية تحول دون أداء مهماته وواجباته.
ب - نشوء تعارض في المصالح يؤثر في حياده واستقاله أثناء أداء مهماته وواجباته.
3
الإعـان عنـه خـال (سـبعة) أيـام مـن تاريخـه
4
طلب اعتزاله 
5
قائمـة الأمنـاء، وعـلى الأمـين المعـين أن يـودع لـدى سـجل الإفـاس قـرار المحكمـة بتعيينه232
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
6
يومـاً مـن تاريـخ قـرار المحكمـة بعزلـه أو قبـول اعتزالـه أن يقـدم إلى الأمـين الجديـد - بموجـب
يوقعانـه - جميـع مـا بحوزتـه مـن أصـول المديـن وجميـع السـجات والمراسـات والمطالبـات وأي 
معلومـات ووثائـق أخـرى ذات عاقـة بالإجـراء حصـل عليهـا أو أنشـأها خـال عملـه أيضـاً.
لجنة الدائنين
المادة الرابعة والعشرون:
1
مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاءً عـلى طلـب الأمـين أو طلـب دائنـين تمثـل مطالباتهـم
الديـون، وذلـك في الأحـوال التـي تـرى المحكمة مناسـبة تشـكيل اللجنـة فيها.
2
أيـام مـن تاريـخ تبليغـه أن يبلـغ الدائنـين للرشـح. وعـلى الدائن الـذي يرغب في الرشـح تقديـم طلبه
إلى الأمـين خـال (أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريـخ التبليغ.
3
أ - أن تكون له مطالبة مقبولة في قائمة المطالبات
ب - ألا يكون دينه محل المطالبة مضموناً بكامله.
4
يراعـي في اقراحـه التمثيـل العـادل للدائنـين. وتصـدر المحكمة قرارها بتشـكيل لجنة الدائنين وتسـمية
أحـد أعضائهـا رئيسـاً، ويـودع الأمـين نسـخة مـن قـرار المحكمـة في سـجل الإفـاس، ويـسري القرار 
مـن تاريـخ إيداعه في السـجل.
المادة الخامسة والعشرون:
1
أ - إذا حكمت المحكمة بافتتاح إجراء إفاس للعضو
ب - إذا تغيب عن (ثاثة) اجتماعات متتالية دون عذر يقبله رئيس اللجنة.
ج - إذا لم يعد دائناً.
د - إذا طلب إنهاء عضويته بموجب خطاب يقدمه إل الأمين.233
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
2
لـه مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاء على طلـب الأم
مهمات لجنة الدائنين واجتماعاتها
المادة السادسة والعشرون:
1
مهماتها ا
أ - الموافقة على بيع أي أصل تتجاوز قيمته ربع قيمة أصول التفليسة.
ب - إبداء الرأي للأمين - بناء على طلبه - عند اتخاذ القرارات المتعلقة ببيع أصول التفليسة.
ج - إبداء الرأي عند إعداد المقرح ومقرح تعديل الخطة.
د - إبداء الرأي في حصول المدين على تمويل مضمون.
هـ - التبليغ عن أي مخالفة للنظام أو الائحة.
و - إبداء الرأي في إنهاء عقود المدين.
ز - أي مهمة أخرى تكلفها بها المحكمة أو تنص عليها الخطة.
2
المادة السابعة والعشرون
1
بذلك
2
قراراتهـا بأغلبيـة أصوات الأعضـاء الحاضرين
3
وسـائل التقنيـة الحديثة
4
المحـ234
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
المادة الثامنة والعشرون:
تدفـع مـن أصول التفليسـة أي مصروفات معقولـة تكبدها عضو لجنة الدائنـين لحضور اجتماعات 
اللجنة.
المادة التاسعة والعشرون:
لا يرتـب عـلى عضويـة لجنـة الدائنـين حظـر تعامـل العضـو مـع المديـن، متـى كان هـذا التعامـل 
بحسـن نيـة وبقيمـة عادلـة.
من وجد عين ماله عند المدين
المادة الثلاثون:
تنظـر المحكمـة - خـال مـدة تعليـق المطالبـات - في طلـب الدائـن الـذي وجـد عـين مالـه عنـد 
المديـن، وتقـي بـرد عـين مالـه في الحـالات الآتيـة:
أ - إذا لم يتغر ماله بزيادة أو نقصان أو تعديل أو خلط مع آخر بما يغر من طبيعته.
ب - إذا لم يقبض الدائن أي جزء من ثمن هذا المال.
ج - إذا تقدم الدائن بطلبه خال (خمسة) أيام من تاريخ تعليق المطالبات.
تعديل الخطة
المادة الحادية والثلاثون:
1
لتعديـل الخطـة للدائنـين والمـاك وتحـدد موعـداً للتصويـت عليـه، وذلـك في أي مـن الحـالات الآتيـة
أ - إذا تحقق أي من حالات التعديل الواردة في الخطة.
ب - إذا نشـأت حالـة مؤثـرة في تنفيـذ الخطـة لم تـرد في الخطـة، عـلى أن يقدم الطلب خـال (أربعة 
عـر) يومـاً مـن نشـوء الحالـة، ويعد أيَّ ممـا يأتي حالـة مؤثرة:
1
2
ضامـن الخطة235
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
3
المدين
ج - إذا اقـرح التعديـل دائـن أو أكثـر تمثـل مطالباتهـم
الدائنـين في الخطـة أو وافقـوا عـلى طلـب التعديـل الـذي قدمـه المديـن.
2
والوثائق المحـددة لذلك
3
تعديـل الخطـة نشـوء حالـة مؤثرة
4
والإعانـات ذات العاقـة، عـلى التصويـت عـلى مقـرح تعديـل الخطـة والتصديـق عليـه236
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل الثالث
إجراء التسوية الوقائية
تأشر الأمين على المقرح
المادة الثانية والثلاثون:
يجـب أن يكـون المقـرح المرافق لطلـب افتتاح إجراء التسـوية الوقائية مؤشراً عليـه من أمين مدرج 
في قائمة الأمناء باسـتيفائه المعلومـات والوثائق المطلوبة.
التبليغ بحكم المحكمة بافتتاح الإجراء
المادة الثالثة والثلاثون:
1
خـال (سـبعة) أيـام مـن تاريـخ صـدوره، ودعوتهـم إلى التصويت عـلى المقرح، عـلى أن ترفـق بالتبليغ
نسـخة مـن المقـرح أو مـا يفيـد بإتاحة الاطـاع عليه بـأي مـن الوسـائل الإلكرونية التـي تحددها لجنة 
الإفاس.
2
(أربعـة عـر) يومـاً مـن تاريخ إعـان المدين افتتـاح الإجـراء المنصوص عليـه في الفقرة
(السادسـة عرة) مـن النظام.
تعليق المطالبات
المادة الرابعة والثلاثون:
عـلى المديـن أن يـودع لدى سـجل الإفاس قـرار المحكمة بالموافقـة على طلب تعليـق المطالبات أو 
تمديده فـور صدوره.
المادة الخامسة والثلاثون:
يقـدم الطلـب بموجـب الفقـرة
مرافقـة لـه المعلومـات والوثائـق المحـددة لذلـك.237
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
العقود
المادة السادسة والثلاثون:
يشـمل بـذل العنايـة الواجبة لوفـاء المدين بالتزاماته التعاقدية التي تنشـأ بعد افتتاح إجراء التسـوية 
الوقائيـة - وفقـاً لحكـم الفقـرة
أ - تقديم ضمان من المدين دون إخال بأحكام التمويل المضمون المنصوص عليها في النظام.
ب - تقديم ضمان من الغر.
المادة السابعة والثلاثون:
1
الإنهـاء إلى المحكمـة مـع طلـب افتتـاح إجـراء التسـوية الوقائية، على أن يرفـق به تقريراً مـن أمين مدرج
في قائمـة الأمنـاء يبـين أن الإنهـاء ضروري لحمايـة نشـاط المديـن، ويحقـق مصلحـة أغلبيـة الدائنين، ولا 
يرتـب ضرراً بالغـاً عـلى المتعاقد.
2
الأقـل مـن موعدهـا، وبقـرار المحكمـة بالإنهـاء خـال (خمسـة) أيـام مـن تاريـخ صـدوره إذا لم يحـ
المتعاقد الجلسـة.
تعديل المقرح
المادة الثامنة والثلاثون:
1
2
تاريـخ التصويـت بـما يمكـن الدائنين مـن دراسـة التعديل
3
تاريـخ موافقـة المحكمـة، وأن يرفـق بالتبليـغ نسـخة مـن المقـرح أو مـا يفيد بإتاحـة الاطـاع عليه بأي
مـن الوسـائل الإلكرونيـة التـي تحددهـا لجنة الإفـاس، وأن يودع نسـخة منه لـدى المحكمة.238
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
التصويت على المقرح
المادة التاسعة والثلاثون:
لا يصـوت عـلى المقـرح إلا الدائـن أو المالـك الـذي يرتـب المقـرح أثـراً في حقوقـه النظاميـة أو 
التعاقديـة بـما في ذلـك الحـط مـن حقوقـه أو تأجيـل الوفـاء بهـا أو تقسـيطها.
المادة الأربعون:
إذا لم يـودع المديـن نتيجـة التصويـت عـلى المقـرح لـدى المحكمـة بنـاء عـلى الفقـرة
(الحاديـة والثاثـين) مـن النظـام، فللمحكمـة اتخـاذ مـا تـراه مناسـباً.
تصديق المحكمة
المادة الحادية والأربعون:
يقـدم المديـن إلى المحكمـة طلـب التصديـق عـلى المقـرح، مرافقـاً لـه المعلومـات والوثائـق المحددة 
لذلك.239
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل الرابع
إجراء إعادة التنظيم المالي
المادة الثانية والأربعون:
يعفـى المديـن أو المالـك أو المديـر أو المسـؤول أو عضـو مجلـس الإدارة أو مراجـع الحسـابات، مـن 
تطبيـق أحـكام نظـام الـركات فيـما يخـص بلـوغ خسـائر المديـن النسـبة المحـددة في نظـام الـركات، 
وذلـك إذا قيـد طلـب افتتـاح إجـراء إعـادة التنظيم المـالي قبل انتهـاء المدة المحـددة في ذلك النظـام، ما لم 
تقـضِ المحكمـة برفـض افتتـاح الإجـراء أو إنهائه.
المادة الثالثة والأربعون:
يقـدم مـن يملـك أصـولاً تقـع في حيـازة المديـن أو محجـوزة لديـه، طلبـاً إلى المحكمة لاسـردادها، 
مرافقـة لـه المعلومـات والوثائـق المحـددة لذلك.
الاطلاع على قائمة المطالبات
المادة الرابعة والأربعون:
على الأمين تمكين الدائن من الاطاع على قائمة المطالبات التي تعتمدها المحكمة.
التصويت على المقرح
المادة الخامسة والأربعون:
1
موافقـة الدائنـين عـلى المقـرح، وقابليتـه للتنفيذ
2
التصويـت عليـه وفـق النمـوذج المحـدد لذلـك، عـلى أن ترفـق بالتبليـغ نسـخة مـن المقـرح أو مـا يفيـد
بإتاحـة الاطـاع عليـه بـأي مـن الوسـائل الإلكرونيـة التـي تحددهـا لجنـة الإفـاس.240
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
المادة السادسة والأربعون:
1
قـرار المـاك بالموافقـة عـلى المقرح بأغلبيـة ثلثي الأسـهم أو الحصص المصوتة، ما لم ينص عقد تأسـيس
الركـة أو نظامها الأسـاس على غر ذلك.
2
عليه
3
إجـراء إعـادة التنظيـم الما
4
تحديـد موعـد آخـر للتصويت أو إنهـاء الإجراء، وأن يرفـق بطلبه المعلومات والوثائـق المحددة لذلك
تقارير المدين
المادة السابعة والأربعون:
عـلى المديـن إعـداد تقريـر كل (ثاثة) أشـهر عن سـر تنفيذ الخطـة وإدارة نشـاط المديـن، وتقديمه 
إلى الأمـين، عـلى أن يتضمن الآتي:
أ - بيان المنجز في تنفيذ بنود الخطة خال مدة التقرير.
ب - بيـان الصعوبـات التـي يواجههـا المديـن في تنفيـذ الخطـة، والخطـوات التـي اتخذهـا أو يقرح 
اتخاذهـا في ضـوء الخطـة لتجـاوز تلـك الصعوبات.
ج - القوائم المالية إذا كان المدين شـخصاً ذا صفة اعتبارية، وما يبين مركزه المالي إذا كان شـخصاً 
ذا صفة طبيعية.
د - أي معلومات أو بيانات أخرى تحددها لجنة الإفاس.241
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل الخامس
إجراء التصفية
طلب السداد
المادة الثامنة والأربعون:
يجـب أن يكـون طلـب سـداد الديـن الـذي يقدمـه الدائـن إلى المديـن بموجـب الفقـرة
المـادة (الثالثـة والتسـعين) مـن النظـام مؤرخـاً ومحـدداً فيـه مقدار الدين وسـبب نشـوئه.
المادة التاسعة والأربعون:
عـلى المديـن - إذا تقـدم بطلـب افتتـاح إجـراء التصفيـة - تبليـغ دائنيـه بالطلـب، وموعـد جلسـة 
النظـر فيـه خـال (سـبعة) أيـام مـن تاريـخ قيـده، وللدائـن تقديـم اعـراض إلى المحكمـة عـلى الطلـب 
قبـل موعـد جلسـة النظـر فيـه بمـدة لا تقـل عـن (خمسـة) أيـام.
الإعلان قبل بيع أصول التفليسة
المادة الخمسون:
1
مرافقـاً لـه المعلومات والوثائـق المحددة لذلك
2
أ - أن يكون من أصول التفليسة المؤثرة
ب - الأثر الذي يحدثه الإعان في قيمة ذلك الأصل.
ج - تكلفة الإعان.
3
المادة الحادية والخمسون
إذا كان أي من أصول التفليسة محل نزاع، فا يجوز للأمين بيعه إلا بعد موافقة المحكمة.242
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الحسومات
المادة الثانية والخمسون:
لا يؤثـر افتتـاح إجـراء التصفيـة في أي حسـم مسـتحق للمديـن قبـل الافتتـاح، ولـو اتفـق على غر 
ذلك.
عقود العمل
المادة الثالثة والخمسون:
1
- أسـباب طلبـه وبيانـاً تفصيلياً بهـذه العقود
2
وذلـك حتـى انتهاء عقودهـم أو انتهاء الإجراء
التوزيع على الدائنين
المادة الرابعة والخمسون:
1
أ - بيان أصول التفليسة المبيعة وحصيلة بيعها
ب - بيان طريقة توزيع حصيلة بيع أصول التفليسة وتاريخ التوزيع.
ج - أسـماء الدائنـين والمبالـغ المخصصـة لـكل منهـم بنـاء عـلى أولوياتهـم، مـع مراعـاة ما سيحسـم 
مـن أربـاح المسـتحقات المسـتقبلية في حـال السـداد المبكـر عنـد التوزيـع عـلى الدائنين.
2
تعديلـه، عـلى أن يقـدم ما يؤيـد طلبه
المادة الخامسة والخمسون:
يـرد الأمـين إلى المديـن ذي الصفـة الطبيعيـة أو مـاك المديـن ذي الصفـة الاعتباريـة مـا تبقـى مـن 
حصيلـة بيـع أصـول التفليسـة بعـد اسـتيفاء الدائنـين حقوقهـم.243
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
المادة السادسة والخمسون:
للأمـين - بنـاءً عـلى طلـب المديـن - أن يتقـدم إلى المحكمـة بطلـب تأجيـل إنهـاء إجـراء التصفيـة 
لسـبب مقبـول بـما في ذلـك إقامـة دعوى ضـد الغر للحصـول على تعويض أو اسـرداد أصـل، على أن 
يرفـق بطلبـه المعلومـات والوثائـق المحـددة لذلك.244
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل السادس
إجراء التسوية الوقائية لصغار المدينين
إنهاء العقود
المادة السابعة والخمسون:
1
الإنهـاء إلى المحكمـة بعـد إيـداع قـرار افتتـاح إجـراء التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين لـدى سـجل
الإفـاس وقبـل تصويـت الدائنـين عـلى المقـرح، عـلى أن يرفـق بـه تقريـراً مـن أمـين مـدرج في قائمـة 
الأمنـاء يبـين أن الإنهـاء ضروري لحمايـة نشـاط المديـن، ويحقـق مصلحـة أغلبيـة الدائنـين، ولا يرتـب 
ضرراً بالغـاً عـلى المتعاقـد.
2
الأقـل مـن موعدهـا، وبقـرار المحكمـة بالإنهـاء خـال (خمسـة) أيـام مـن تاريـخ صـدوره إذا لم يحـ
المتعاقد الجلسـة. 
الدعوة إلى التصويت على المقرح
المادة الثامنة والخمسون:
يبلـغ المديـن الصغـر الدائنـين المحدديـن في المقـرح بموعـد التصويـت عليـه، ويرفـق بالتبليـغ 
نسـخة مـن المقـرح أو مـا يفيـد بإتاحة الاطـاع عليه بـأي مـن الوسـائل الإلكرونية التـي تحددها لجنة 
الإفـاس.
تعليق المطالبات
المادة التاسعة والخمسون:
على المدين الصغر أن يرفق بطلب تعليق المطالبات المعلومات والوثائق المحددة لذلك.
المادة الستون:
1
تمديـده، إيـداع القـرار لـدى سـجل الإفـاس245
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
2
(خمسـة) أيـام مـن تاريخ صـدوره
إيداع نتيجة التصويت
المادة الحادية والستون:
عـلى المديـن الصغـر خـال (خمسـة) أيـام مـن انتهـاء تصويـت الدائنين على المقـرح أن يـودع لدى 
سـجل الإفـاس مـا يثبـت إيـداع نتيجـة التصويـت لـدى المحكمـة، وعليـه أن يعلـن عـن نفـاذ الخطـة 
خـال (خمسـة) أيـام مـن تاريـخ نفاذها.246
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل السابع
إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين
افتتاح الإجراء
المادة الثانية والستون:
1
المدينـين وفقـاً للنمـوذج المحـدد لذلـك 
2
- مـن توافـر شروط افتتـاح الإجـراء الـواردة في المادة (الثامنـة والأربعين بعد المائة) مـن النظام، وذلك
قبل الإيـداع القضائي.
3
خـال (ثاثـة) أيام من تاريـخ القيد
4
يكـون خـال (أربعـين) يومـاً مـن تاريـخ قيـده، وتبلـغ الدائـن والمديـن الصغـر بموعد الجلسـة خال
(خمسـة) أيـام مـن تاريـخ القيد، وتقـي في الطلب وفقاً لحكـم المادة (الثامنـة والأربعين بعـد المائة) من 
النظام.
المادة الثالثة والستون:
يـودع الأمـين لـدى سـجل الإفـاس حكـم المحكمـة بافتتـاح إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار 
المدينـين أو قرارهـا بقبـول الإيـداع القضائـي، وذلـك خـال (خمسـة) أيـام من تاريـخ افتتـاح الإجراء.
مقرح إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين
المادة الرابعة والستون:
يعـد المديـن الصغـر - بمسـاعدة الأمـين - المقـرح خـال (ثاثـين) يومـاً مـن انقضاء مـدة تقديم 
المطالبـات، وللمحكمـة - بنـاءً عـلى طلـب الأمـين - تمديـد هـذه المـدة بـما لا يزيد عـلى (ثاثـين) يوماً.247
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
تقرير الأمين
المادة الخامسة والستون:
عـلى الأمـين أن يرفـق عنـد إيـداع المقـرح لـدى المحكمـة تقريـره المتضمـن رأيـه في إمـكان موافقـة 
الدائنـين عـلى المقـرح، وقابليتـه للتنفيـذ.
إيداع نتيجة التصويت
المادة السادسة والستون:
عـلى الأمـين خـال (خمسـة) أيـام مـن انتهـاء تصويـت الدائنين عـلى المقـرح، أن يودع لدى سـجل 
الإفـاس مـا يثبـت إيـداع نتيجـة التصويـت لـدى المحكمـة، وعليـه كذلـك أن يعلـن عـن نفـاذ الخطـة 
خـال (خمسـة) أيـام مـن تاريـخ نفاذها.248
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل الثامن
إجراء التصفية لصغار المدينين
طلب افتتاح الإجراء
المادة السابعة والستون:
1
للنمـوذج المحـدد لذلك
2
- مـن توافـر شروط افتتـاح الإجـراء الـواردة في المـادة (الثالثـة والسـتين بعـد المائـة) من النظـام، وذلك
قبل الإيـداع القضائي.
3
خـال (ثاثة) أيام مـن القيد
4
يكـون خـال (أربعـين) يومـاً مـن تاريـخ قيـده، وتبلـغ الدائـن والمديـن الصغـر بموعد الجلسـة خال
(خمسـة) أيـام مـن تاريـخ القيـد، وتقـي في الطلـب وفقـاً لحكـم المـادة (الثالثة والسـتين بعـد المائة) من 
النظام.249
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل التاسع
إجراء التصفية الإدارية
المادة الثامنة والستون:
للجنة الإفاس الاستعانة بمن تراه في أداء أعمال إجراء التصفية الإدارية.
حصر أصول التفليسة
المادة التاسعة والستون:
تعـد لجنـة الإفـاس قائمـة جـرد بأصـول التفليسـة، عـلى أن تتضمـن القيمـة التقديريـة لتلـك 
الأصـول.
حصيلة بيع أصول التفليسة
المادة السبعون:
تكون حصيلة بيع أصول التفليسة غر مجدية في الحالات الآتية:
أ - إذا كانت التكلفة المقدرة لبيع الأصل تساوي أو تزيد على القيمة المقدرة لبيعه.
ب - إذا تعذر بيع الأصل خال مدة معقولة.
المادة الحادية والسبعون:
إذا نتجـت عـن بيع أصول التفليسـة حصيلـة تكفي للوفاء بمصروفات إجـراء التصفية أو التصفية 
لصغـار المدينين، فيكون توزيعهـا وفقاً للرتيب الآتي:
أ - أتعاب ومصروفات لجنة الإفاس.
ب - التوزيع على الدائنين وفقاً لأحكام التوزيع المنصوص عليها في النظام والائحة.250
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
إنهاء الإجراء
المادة الثانية والسبعون:
1
والوثائـق المحـددة لذلـك، وتـودع لـدى سـجل الإفـاس والسـجل التجـاري مـا يفيـد بإنهـاء الإجراء
خـال (خمسـة) أيام مـن تاريـخ إنهائه.
2
(التاسـعة والسـبعين بعـد المائة) من النظام عـلى المدين ذي الصفـة الطبيعية251
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل العاشر
المقاصة والديون التبادلية
المادة الثالثة والسبعون:
لا يجـوز إجـراء المقاصـة التلقائيـة بنـاء عـلى حوالـة ديـن نشـأت بعـد تقديـم طلـب افتتـاح أي مـن 
إجـراءات التصفيـة.
المقاصة المتعددة الأطراف
المادة الرابعة والسبعون:
تصـدر الجهـة المختصـة القواعد المنظمة لإجـراء عمليات المقاصة المتعددة الأطـراف بين الكيانات 
المنظمـة التي تمارس نشـاطاً مالياً.
أسعار الصرف
المادة الخامسة والسبعون:
تجـري المقاصـة التلقائيـة وفقـاً لأسـعار الـصرف لـدى مؤسسـة النقـد العـربي السـعودي في تاريـخ 
افتتـاح الإجراء. 252
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل الحادي عشر
أولوية الديون
المادة السادسة والسبعون:
يكـون ترتيـب أولويـة الديـون في كل مـن الأولويـات الـواردة في المـادة (السادسـة والتسـعين بعـد 
المائـة) مـن النظـام وفـق ترتيبهـا في الأنظمـة ذات العاقـة.
المادة السابعة والسبعون:
تعـد ديـون المديـن الازمـة لاسـتمرار نشـاطه - التـي تنشـأ بعـد افتتـاح إجـراء الإفـاس - ضمن 
المصروفـات أثنـاء الإجـراء، وتكـون أولويـة سـدادها وفقـاً لحكـم الفقـرة (هــ) مـن المـادة (السادسـة 
والتسـعين بعـد المائـة) مـن النظـام.
المادة الثامنة والسبعون:
تدفـع المسـتحقات قبـل إنهاء إجراء التسـوية الوقائية أو إجراء التسـوية الوقائية لصغـار المدينين أو 
إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو إجـراء إعادة التنظيم المـالي لصغار المدينين، وفـق الرتيب الآتي:
أ - أي أتعاب أو مصروفات للأمين أو الخبر يحل أجل سدادها أثناء سر الإجراء.
ب - أي تمويل حصل عليه المدين وفق أحكام الفصل (العاشر) من النظام.
ج - المصروفـات الازمـة لاسـتمرار نشـاط المديـن أثنـاء الإجـراء بـما في ذلـك توفـر السـلع 
والخدمـات وعقـود العمـل. 253
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل الثاني عشر
ترتيبات الضمانات والمقاصة المرتبطة بالمعاملات المالية
المادة التاسعة والسبعون:
تحـدد مؤسسـة النقد العربي السـعودي وهيئة السـوق المالية بالاتفاق مع الـوزارة - بموجب حكم 
المـادة (الرابعـة عـرة بعـد المائتـين) من النظـام - العقـود والصفقات محـل ترتيب الضمانـات والمقاصة 
المرتبطـة بالمعامـات المالية وأحـكام النظام التي تسـتثنى منها.254
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل الثالث عشر
حق الاعتراض على الأحكام والقرارات
المادة الثمانون:
يجـوز لـكل ذي مصلحـة الاعـراض أمـام محكمـة الاسـتئناف عـلى حكـم المحكمـة أو قرارهـا إذا 
كان موضوعـه أيـاً ممـا يـأتي:
أ - مسؤولية الماك المتضامنين بموجب الفقرة
ب - التعامات القابلة للإلغاء بموجب الفصل (الثالث عر) من النظام.255
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل الرابع عشر
أحكام خاصة بالمدين المتوفى
وفاة المدين بعد افتتاح أي من إجراءات التسوية الوقائية
المادة الحادية والثمانون:
إذا تـوفي المديـن أثنـاء سريـان إجـراء التسـوية الوقائيـة أو التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين، 
فللمحكمـة - بنـاء عـلى طلـب أي مـن ورثتـه أو دائنيـه - أن تعـين بشـكل مؤقـت أمينـاً مدرجـاً في 
قائمـة الأمنـاء لإدارة أعـمال المديـن المتـوفى حتـى تأسـيس شركـة أو إنهاء الإجـراء وفق أحـكام الفصل 
(السـادس عـر) مـن النظـام، ولأي مـن الدائنـين والورثـة اقـراح اسـم الأمـين للمحكمـة.
اجتماع الدائنين وورثة المدين المتوفى
المادة الثانية والثمانون:
1
بعـد المائتـين) أو حكـم المـادة (الحاديـة والعريـن بعد المائتـين) من النظـام - موعداً لعقـد اجتماع ورثة
المديـن المتـوفى ودائنيـه، بنـاء على طلـب أي منهم، على أن يكـون الموعد خال مـدة لا تتجاوز (ثاثين) 
يومـاً مـن تاريـخ الطلـب إلا إذا رأت في الأحـوال التـي تقدرهـا تحديـد الموعـد بعـد ذلك بـما لا يتجاوز 
(ثاثين) يومـاً أخرى.
2
المحكمة بتحديده 
3
وفاة المدين قبل تقديم طلب افتتاح الإجراء
المادة الثالثة والثمانون:
إذا تـوفي مديـن مفلـس أو متعثـر قبل تقديم طلب افتتـاح إجراء الإفاس، فلورثتـه - بعد الاتفاق 
مـع الدائنـين عـلى تأسـيس شركـة ونقل أصـول الركة إليهـا - التقـدم إلى المحكمة بطلب افتتـاح إجراء 
الإفاس المناسـب لتلك الركة.256
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
المادة الرابعة والثمانون:
1
عـر) مـن النظـام، فيدفـع المـال لتلـك الركـة، مـا لم يتفـق الورثـة والدائنـون عـلى غـر ذلـك
2
- أو بعـد تصفيـة الركـة التـي تأسسـت بناء عـلى أحكام الفصل (السـادس عـر) من النظـام، فيدفع
ذلـك المـال إلى الدائنـين، كلٌّ بحسـب حصتـه وأولويتـه. وللدائـن المطالبـة بحقـه في ذلـك المـال أمـام 
المحكمـة المختصة. 257
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل الخامس عشر
لجنة الإفلاس
المادة الخامسة والثمانون:
مع مراعاة أحكام المادة (التاسعة) من النظام، تتولى لجنة الإفاس الاختصاصات الآتية:
أ - إصـدار قواعـد حفـظ وإدارة سـجل الإفـاس والسـجل المنصـوص عليـه في الفقـرة
المـادة (الرابعـة بعـد المائتـين) مـن النظام.
ب - إصدار قواعد الرخيص للأمناء والخبراء.
ج - إصدار القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفاس والخبراء بالتنسيق مع وزارة العدل.
د - إصدار قواعد السلوك المهني للأمناء والخبراء.
هـ - إصدار قواعد التفتيش والتحقق.
و - إصدار قواعد ترشيح الأمناء والخبراء بالتنسيق مع وزارة العدل.
المادة السادسة والثمانون:
1
أعـمال التفتيـش والتحقـق والضبـط، وللجنـة الاسـتعانة في أداء هـذه الأعـمال بمن تراه مؤهـاً لذلك
2
عـلى أي إفـادة أو مسـتند أو وثيقـة أو قـرار يكون لازمـاً للعمل، أو طلبها من أي شـخص تتوافر لديه
3
مـن النظـام، عـلى أن يرافق الطلـب المعلومات والوثائـق المحددة لذلك
المادة السابعة والثمانون:
يخضع موظفو الأمانة العامة للجنة الإفاس لأحكام نظامي العمل والتأمينات الاجتماعية.
المادة الثامنة والثمانون:
تحـدد لجنـة الإفـاس - بالتنسـيق مـع وزارة العـدل - المعلومـات والوثائـق المنصـوص عليهـا في 
النظـام والائحـة، وتنـر في الجريـدة الرسـمية ويعمـل بهـا مـن تاريـخ نرهـا.258
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل السادس عشر
سجل الإفلاس
المادة التاسعة والثمانون:
1
ويتـاح للعمـوم الاطاع عليه عـلى الموقع الإلكـروني للجنة الإفاس
2
المادة التسعون
يتـاح الاطـاع عـلى السـجل - المنصـوص عليـه في الفقـرة
مـن النظـام - عـلى الموقـع الإلكـروني للجنـة الإفـاس، وذلك بعد اكتسـاب الحكـم الصـادر بالعقوبة 
الصفـة النهائيـة، عـلى أن يقتصر الاطاع على اسـم من صـدرت في حقه العقوبة الـواردة في الفقرة
مـن المـادة (الثالثـة بعـد المائتين) مـن النظام، ونـوع العقوبـة، ومدتها.259
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل السابع عشر
الأمناء والخبراء
الرخيص للأمناء والخراء
المادة الحادية والتسعون:
1
2
أ - انتهاء مدة الرخيص
ب - صدور قرار لجنة الإفاس بإيقاف الرخيص مؤقتاً أو شطبه.
3
العقوبـات الآتيـة 
أ - الإنذار.
ب - اللوم.
ج - إيقاف الرخيص مؤقتاً.
د - شطب الرخيص.
4
واجبات الأمناء والخراء
المادة الثانية والتسعون:
عـلى الأمنـاء والخـبراء التقيـد بأحـكام النظـام والائحـة والقواعـد التـي تصدرهـا لجنـة الإفاس، 
وجميـع الأنظمـة واللوائـح والقواعـد السـارية ذات الصلة.
اعتماد جهات مهنية للرخيص
المادة الثالثة والتسعون:
1
أ - أن تلتزم الجهة المهنية بالروط التي تحددها لجنة الإفاس260
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
ب - أن تكون الجهة المهنية مختصة بتنظيم ممارسة أعمال المهنة، ولديها إشراف على أعمالها.
ج - أن يقتصر الرخيص الصادر عن الجهة المهنية على الحاصلين على عضويتها.
2
أتعاب الأمين والخبر
المادة الرابعة والتسعون:
يسـتحق الأمـين والخبـر أتعابـاً نظـر أداء المهـمات المكلفـين بهـا في إجـراء الإفـاس وفـق قواعـد 
أتعـاب الأمنـاء والخـبراء.261
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
الفهرس
الفصل الثامن عشر
أحكام ختامية
المادة الخامسة والتسعون:
يجوز أن تجرى التعامات المنصوص عليها في النظام أو الائحة إلكرونياً.
المادة السادسة والتسعون:
يجوز الاستعانة بالقطاع الخاص في تنفيذ الخدمات المساندة لتطبيق أحكام النظام والائحة.
المادة السابعة والتسعون:
1
للحدود
2
3
الإفـاس، عـلى أن تتضمـن إجـراءات النظـر في الطلبـات وإصـدار الأحـكام والقـرارات والاعراض
عليهـا ونفاذها.
4
المادة الثامنة والتسعون
تنـر الائحـة والقواعـد التـي تصـدر بموجبهـا في الجريـدة الرسـمية، ويعمـل بهـا مـن تاريخ نر 
كل منها. 262
الفهرس
لائحة المعلومات والوثائق
الصادرة بقرار لجنة الإفلاس رقم
المعدلة بموجب قرار لجنة الإفلاس رقم263
لائحة المعلومات والوثائق
الفهرس
أحكام عامة
المادة الأولى:
1
(الأولى) مـن نظـام الإفـاس، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
والمـادة (الأولى) مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الإفـاس، الصـادرة بقرار مجلـس الوزراء رقـم
وتاريـخ
2
ولائحتـه التنفيذيـة مرافقًـا لـه المعلومـات والوثائق
المادة الثانية:
يجـب أن تتضمـن صحيفـة أي طلـب البيانـات والمرافقـات التـي تتطلبهـا إجـراءات المرافعـة أمـام 
المحاكـم التجاريـة لـكل مـن مقـدم الطلـب والمديـن.
المادة الثالثة:
يجب أن تتضمن صحيفة أي طلب ما يأتي:
أ. نوع الطلب، وسبب تقديمه.
ب. نوع إجراء الإفاس.
ج. حكم أو قرار افتتاح الإجراء، إن وجد.
د. بيانات الأمين المعين أو المقرح، إن وجد.
طلب افتتاح إجراء الإفلاس
المادة الرابعة:
تقـدم المعلومـات والوثائـق المرافقـة لطلـب افتتاح أي من إجـراءات الإفاس المقدم مـن المدين أو 
الإيـداع القضائـي المقـدم مـن الأمـين إلى المحكمة، وفق النمـوذج الذي تصـدره لجنة الإفاس.264
لائحة المعلومات والوثائق
الفهرس
المادة الخامسة:
يجـب أن يرافـق طلـب افتتـاح أي مـن إجـراءي التسـوية الوقائيـة وإعـادة التنظيم المـالي، المقدم من 
المديـن، مـا يأتي:
أ. نبـذة عـن النشـاط، ونسـخة مـن ترخيـص ممارسـته إن وجـد، ونسـخة مـن عقـد تأسـيس المدين 
ذي الصفـة الاعتباريـة أو نظامـه الأسـاس وتعديـات كل منهـا إن وجـدت.
ب. ما يثبت كون المدين مفلسًا أو متعثرًا أو يخشى تعثره. 
ج. نبـذة عـن الوضـع المـالي للمديـن خـال (الأربعـة والعريـن) شـهرًا السـابقة لتقديـم الطلب، 
وتأثـرات الوضـع الاقتصـادي فيه.
د. القوائـم الماليـة إذا كان المديـن شـخصًا ذا صفـة اعتباريـة، وذلـك عـن آخر (عامـين) ماليين قبل 
تقديـم الطلب.
هــ. القوائـم الماليـة إذا كان المديـن شـخصًا ذا صفـة طبيعيـة -إن سـبق إعدادها-، وذلـك عن آخر 
(عامـين) ماليـين قبل تقديـم الطلب.
و. قائمـة الديـون في ذمـة المديـن، عـلى أن تعـد في تاريـخ لا يتجـاوز (شـهرًا) قبـل تاريـخ تقديـم 
الطلـب، وأن تتضمـن مـا يـأتي:
1
2
3
ز. قائمـة أصـول المديـن، وتقديـر القيمـة الإجماليـة لهـا، عـلى أن تعـد في تاريـخ لا يتجـاوز (شـهرًا 
قبـل تاريـخ تقديـم الطلب.
ح. بيانات العاملين لدى المدين، والأجر الشهري لكل منهم، وإجمالي الأجور الشهرية.
ط. قـرار موافقـة الجهـة المختصـة عـلى قيـد طلـب افتتـاح إجـراء الإفـاس أو الإيـداع القضائـي 
-بحسـب الأحـوال-، إذا كان المديـن كيانًـا منظـماً، أو مـا يثبـت تقديـم طلـب الموافقـة ومـي المـدة 
المحـددة دون صـدور القـرار وفـق الفقـرة
ي. بيـان بالدعـاوى والإجـراءات القضائيـة والأحـكام والسـندات التنفيذيـة المتعلقـة بالمديـن 
والمسـتندات المؤيـدة لذلـك. 265
لائحة المعلومات والوثائق
الفهرس
المادة السادسة:
يجب أن يرافق طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية، المقدم من المدين، ما يأتي:
أ. المعلومـات والوثائـق المنصـوص عليهـا في المادة (الخامسـة) من هذه الائحة، باسـتثناء ما نصت 
عليـه الفقـرة (ب) مـن المـادة ذاتها، فيقدم ما يثبـت كون المدين مفلسًـا أو متعثرًا. 
ب. مـا يفيـد رجحـان تعـذر اسـتمرار نشـاط المديـن، مع بيـان أثر أي جوائـح أو ظـروف طارئة أو 
دعـاوى قضائيـة عـلى وضعـه المالي ومـدى إمكانية اسـتمرار النشـاط عند زوال هـذا الأثر.
ج. بيـان بـأي تـصرف مـن التصرفـات الآتيـة أجـراه المديـن خـال (الأربعـة والعريـن) شـهرًا 
-السـابقة لتقديـم الطلـب- مـع أي طـرف:
1
2
3
4
5
المادة السابعة
يجـب أن يرافـق طلـب افتتـاح أي مـن إجـراءات إعـادة التنظيم المـالي وإعـادة التنظيم المـالي لصغار 
المدينـين والتصفيـة والتصفيـة لصغـار المدينـين، المقـدم مـن الدائن، مـا يأتي:
أ. بيـان تفصيـي عـن الديـن المسـتحق لـه في ذمـة المديـن، يتضمـن قيمتـه، ومنشـأه، وموعـد الوفاء 
بـه، وحالة السـداد.
ب. ما يثبت كون المدين مفلسًا أو متعثرًا أو يخشى تعثره في إجراءي إعادة التنظيم المالي المنصوص 
عليهـما في هـذه المـادة، ومـا يثبـت كون المديـن مفلسًـا أو متعثـرًا في إجـراءي التصفية المنصـوص عليهما 
في هذه المادة.
ج. قـرار موافقـة الجهـة المختصـة عـلى قيـد طلـب افتتـاح إجـراء الإفـاس أو الإيـداع القضائـي 
-بحسـب الأحـوال-، إذا كان المديـن كيانًـا منظـماً، أو مـا يثبـت تقديـم طلـب الموافقـة ومـي المـدة 
المحـددة دون صـدور القـرار وفـق الفقـرة266
لائحة المعلومات والوثائق
الفهرس
المادة الثامنة:
يجـب أن يرافـق طلـب افتتـاح أي من إجراءات إعـادة التنظيم المـالي والتصفية والتصفيـة الإدارية، 
المقـدم من الجهـة المختصـة، ما يأتي:
أ. السند النظامي لاعتبار المدين كيانًا منظماً خاضعًا لإشرافها. 
ب. مـا يثبـت كون المدين مفلسًـا أو متعثرًا أو يخشـى تعثره في إجراء إعـادة التنظيم المالي المنصوص 
عليـه في هـذه المـادة، ومـا يثبـت كون المديـن مفلسًـا أو متعثرًا في إجـراءي التصفية المنصـوص عليهما في 
هذه المادة. 
المادة التاسعة:
مـع مراعـاة مـا ورد في المـادة (الخامسـة) مـن هـذه الائحـة، يجـب أن يرافـق طلـب افتتـاح إجـراء 
التسـوية الوقائيـة، المقـدم مـن المديـن، مـا يـأتي:
أ. إقـرار مـن المديـن بعـدم خضوعـه لإجـراء التسـوية الوقائيـة أو إجـراء التسـوية الوقائيـة لصغـار 
المدينـين خـال (الاثنـي عـر) شـهرًا السـابقة لهـذا الطلـب، وإفـادة مـن سـجل الإفـاس بذلك.
ب. المقـرح، مـؤشرًا عليـه مـن أمـين مـدرج في قائمـة الأمنـاء باسـتيفائه المعلومـات والوثائـق 
المطلوبـة.
المادة العاشرة:
مـع مراعـاة مـا ورد في المـادة (الخامسـة) مـن هـذه الائحـة، يجـب أن يرافـق طلـب افتتـاح إجـراء 
إعـادة التنظيـم المـالي، المقـدم مـن المديـن، إقـرار منـه بعـدم خضوعـه لإجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو 
إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين خال (الاثني عر) شـهرًا السـابقة لهـذا الطلـب، وإفادة 
مـن سـجل الإفـاس بذلـك.
المادة الحادية عشرة:
مـع مراعـاة مـا ورد في المـادة (السـابعة) مـن هـذه الائحـة يجـب أن يرافـق طلـب افتتـاح إجـراء 
التصفيـة وإجـراء التصفيـة لصغـار المدينـين، المقـدم مـن الدائـن، مـا يـأتي:
أ. ما يثبت أن الدين حال الأجل ومحدد المقدار والسبب، والضمانات المقررة له إن وجدت.
ب.  مقـدار الديـن أو مجمـوع مقـدار ديـون المتقدمين بالطلب، عـلى ألا يقل عن المبلـغ الذي تحدده 
لجنة الإفاس. 267
لائحة المعلومات والوثائق
الفهرس
ج. ما يثبت أن الدين مستحق، بموجب سند تنفيذي أو ورقة عادية.
د. مـا يثبـت أن الدائـن طلـب مـن المديـن سـداد الدين قبـل (ثمانيـة وعريـن) يومًا مـن تاريخ قيد 
الطلـب وكان طلبـه مؤرخًـا ومحـددًا فيه مقدار الدين وسـبب نشـوئه، ولم يـوف المدين بالديـن أو ينازع 
فيه. 
المادة الثانية عشرة:
مـع مراعـاة مـا ورد في المادة (السادسـة)، والمـادة (الثامنة) مـن هذه الائحة، يجـب أن يرافق طلب 
افتتـاح إجـراء التصفيـة الإداريـة، المقـدم مـن المديـن أو الجهـة المختصة، ما يفيـد أن حصيلـة بيع أصول 
التفليسـة غـر كافيـة للوفـاء بمصروفات إجـراء التصفية أو إجـراء التصفية لصغـار المدينين.
طلب الإيداع القضائي
المادة الثالثة عشرة:
يجب أن يرافق طلب الإيداع القضائي، المقدم من الأمين، ما يأتي:
أ. ما يثبت اتفاق المدين الصغر أو الجهة المختصة مع الأمين.
ب. قـرار المديـن الصغـر أو الجهـة المختصـة بافتتاح إجـراء إعـادة التنظيم المالي لصغـار المدينين أو 
إجـراء التصفية لصغـار المدينين.
ج. المعلومـات والوثائـق الـواردة في المـادة (الخامسـة) أو المـادة (السادسـة) مـن هـذه الائحـة 
-بحسـب الأحـوال-، إذا كان قـرار افتتـاح الإجـراء صـادرًا عـن المديـن الصغـر. 
د. المعلومـات والوثائـق الـواردة في المـادة (الثامنة) من هـذه الائحة، إذا كان قـرار افتتاح الإجراء 
صـادرًا عن الجهـة المختصة.
هــ. إقـرار مـن المديـن بعـدم خضوعـه لإجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو إجـراء إعـادة التنظيـم المالي 
لصغـار المدينـين خـال (الاثنـي عر) شـهرًا السـابقة للطلب، وإفادة من سـجل الإفـاس بذلك، إذا 
كان الإيـداع القضائـي لافتتـاح إجـراء إعـادة التنظيـم المالي لصغـار المدينين.268
لائحة المعلومات والوثائق
الفهرس
طلب تعليق المطالبات
المادة الرابعة عشرة:
يجـب أن يرافـق طلـب تعليـق المطالبـات في إجـراء التسـوية الوقائيـة لصغـار المدينـين، المقـدم مـن 
المديـن، مـا يأتي:
أ. نبذة عن مضمون المقرح.
ب. بيـان بالدعـاوى والإجـراءات القضائيـة والأحـكام والسـندات التنفيذيـة ضـد المديـن 
والمسـتندات المؤيـدة لذلـك. 
ج. المعلومات والوثائق الواردة في الفقرة (و) من المادة (الخامسة) من هذه الائحة.
طلب التنفيذ على أي من أصول التفليسة أو أصول الضامن لدين المدين
المادة الخامسة عشرة:
يجـب أن يرافـق طلـب التنفيـذ عـلى أي من أصول التفليسـة أو أصـول الضامن لديـن المدين خال 
مـدة تعليـق المطالبات، المقـدم من الدائـن، ما يأتي:
أ. بيانات الأصل المطلوب التنفيذ عليه، ونسخة من وثائقه.
ب. مقدار الدين المضمون، وما يثبت ضمانه بالأصل المراد التنفيذ عليه.
طلب وقف سريان تعليق المطالبات عن مطالبات محددة
المادة السادسة عشرة:
يجـب أن يرافـق طلـب وقف سريان تعليق المطالبات عن مطالبـات محددة، المقدم من ذي مصلحة، 
بيان ما اتخذ بشـأنها قبل سريان التعليق وأسـباب الطلب.269
لائحة المعلومات والوثائق
الفهرس
طلب استرداد أصل يقع في حيازة المدين أو محجوز لديه
المادة السابعة عشرة:
يجـب أن يرافـق طلـب اسـرداد أصـل يقـع في حيـازة المديـن أو محجـوز لديـه، المقـدم مـن مالـك 
الأصـل، بيانـات الأصـل المطلـوب اسـرداده، ومـا يثبـت ملكيته له، وأسـباب بقائـه في حيـازة المدين.
قائمة المطالبات المقدمة من الأمين
المادة الثامنة عشرة:
يجـب أن يرافـق تقديـم الأمـين لقائمـة مطالبـات الدائنـين إلى المحكمـة، إضافـة إلى مـا ورد في المادة 
(الثامنـة والسـتين) مـن النظـام والمـادة (الرابعـة عـرة) من الائحـة التنفيذيـة للنظام، مـا يأتي:
1
2
طلب إيداع نتيجة التصويت على المقترح
المادة التاسعة عشرة:
يجـب أن يرافـق طلـب إيـداع نتيجـة التصويـت عـلى المقـرح لـدى المحكمـة، المقـدم مـن المديـن أو 
الأمـين، مـا يأتي:
أ. ما يثبت تبليغ الدائنين والماك بموعد التصويت.
ب. نسخة من المقرح المصوَّت عليه. 
ج. محـضر التصويـت متضمنًـا مـا نصت عليـه المـادة (الثانية عرة) مـن قواعـد إدارة الاجتماعات 
في إجـراءات الإفـاس، وفئـات الدائنين، ونسـبة تصويـت كل فئة.
د. ما يثبت تبليغ الدائنين والماك بنتيجة التصويت.270
لائحة المعلومات والوثائق
الفهرس
طلب التصديق على المقترح
المادة العشرون:
يجب أن يرافق طلب التصديق على المقرح، المقدم من المدين أو الأمين، ما يأتي:
أ. ما يثبت إيداع نتيجة التصويت لدى المحكمة.
ب. ما يثبت تبليغ الدائنين بالتاريخ المزمع لتقديم طلب التصديق على المقرح إلى المحكمة.
طلب تحديد موعد آخر للتصويت على المقترح
المادة الحادية والعشرون:
يجـب أن يرافـق طلـب تحديـد موعـد آخـر للتصويـت عـلى المقـرح، المقـدم مـن الأمـين أو المديـن، 
أسـباب تعـذر تصويـت الدائنـين عـلى المقـرح في موعـده، والموعـد البديـل المقـرح للتصويـت.
طلب موافقة المحكمة على تقديم مقترح لتعديل الخطة
المادة الثانية والعشرون:
يجـب أن يرافـق طلـب موافقـة المحكمة على تقديـم مقرح لتعديـل الخطة للدائنين والمـاك، المقدم 
مـن المديـن أو الأمـين، ما يأتي:
أ. نسخة من الخطة، وسند نفاذها.
ب. مـا يثبـت تحقـق أي من حـالات تعديل الخطة الواردة في المادة (الحاديـة والثاثين) من الائحة 
التنفيذية للنظام.
طلب تحديد أصول التفليسة الواجب الإعلان عنها قبل بيعها
المادة الثالثة والعشرون:
يجـب أن يرافـق طلـب تحديـد أصـول التفليسـة الواجـب الإعـان عنهـا قبـل بيعهـا، المقـدم مـن 
الأمـين، تفاصيلهـا، وسـبب طلـب الإعـان عنهـا، والتكلفـة التقديريـة للإعـان.271
لائحة المعلومات والوثائق
الفهرس
طلب تأجيل إنهاء إجراء التصفية
المادة الرابعة والعشرون:
يجـب أن يرافـق طلـب تأجيـل إنهـاء إجـراء التصفية أو إجـراء التصفية لصغـار المدينـين، المقدم من 
الأمـين، تقريـرٌ مفصل عـن اسـتيفاء الدائنين حقوقهم، ومسـوغات طلـب التأجيل.
طلب إنهاء إجراء الإفلاس
المادة الخامسة والعشرون:
يجب أن يرافق طلب إنهاء أي من إجراءات الإفاس ما يأتي:
أ. ما يثبت تحقق سبب طلب الإنهاء.
ب. مـا يثبـت التبليـغ أو الإعـان وفقًـا لأحكام المادة (السادسـة) والمـادة (العرين) مـن الائحة 
التنفيذيـة للنظام.
المادة السادسة والعشرون:
مـع مراعـاة مـا ورد في المـادة (الخامسـة والعريـن) مـن هـذه الائحة، يجـب أن يرافق طلـب إنهاء 
إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي أو إعـادة التنظيم المالي لصغار المدينـين، المقدم من المديـن، تقرير من الأمين 
يؤيـد الطلـب، وذلك إذا لم تعـد شروط افتتاح الإجـراء منطبقة.
طلب إيداع قرار إنهاء إجراء التصفية الإدارية
المادة السابعة والعشرون:
يجـب أن يرافـق طلـب إيـداع قـرار إنهـاء إجـراء التصفيـة الإداريـة، المقـدم مـن لجنـة الإفـاس، مـا 
يأتي:
أ. قرارها بإنهاء الإجراء.
ب. الحسابات الختامية للمدين.
ج. التقرير النهائي للإجراء.272
لائحة المعلومات والوثائق
الفهرس
طلب إيقاع العقوبة على المخالف
المادة الثامنة والعشرون:
يجـب أن يرافـق طلـب إيقـاع العقوبـة المنصوص عليهـا في المادة (السـابعة بعد المائتين) مـن النظام، 
المقـدم مـن لجنـة الإفـاس، تقريـر يتضمـن وصفًـا للواقعـة محـل المخالفـة، ووجـه مخالفتهـا، ومـا يثبت 
وقوعها.
أحكام ختامية
المادة التاسعة والعشرون:
تصدر لجنة الإفاس ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه الائحة.
المادة الثلاثون:
تنر هذه الائحة في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نرها.273
الفهرس
 القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس
في المحاكم التجارية
الصادرة بقرار قرار وزير العدل رقم274
القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية
الفهرس
أحكام عامة
المادة الأولى:
يكـون للألفـاظ، والمصطلحـات الـواردة في هـذه القواعـد المعـاني المبينـة أمـام كل منهـا في المـادة 
(الأولى) مـن نظـام الإفـاس، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
والمـادة (الأولى) مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الإفـاس، الصـادرة بقرار مجلـس الوزراء رقـم
وتاريـخ
المادة الثانية:
تـسري أحـكام هـذه القواعـد عـلى إجـراءات نظـر الطلبـات المنصـوص عليهـا في نظـام الإفاس، 
ولائحتـه التنفيذيـة أمـام المحاكـم التجارية.
الاختصاص
المادة الثالثة:
1
أ - مطالبات المدين في مواجهة الغر إذا كانت ناشئة عن أي من إجراءات الإفاس
ب - طلبات التعويض المنصوص عليها في النظام.
ج - المنازعات الناشئة عن أتعاب الأمناء، والخبراء.
2
مواجهـة الغـر، ويـسري عـلى هذا القـرار أحكام المـادة
مـن المـادة الخامسـة من هـذه القواعد.
المادة الرابعة:
1
الرئيـس لممارسـة نشـاط المديـن -سـواء كان شـخصاً طبيعيـاً، أو اعتباريـاً
2275
القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية
الفهرس
المادة الخامسة:
1
الدعوى
2
في الدفع الشـكي بحكم مسـتقل
3
تاريخ إحالتـه إليها
4
تاريـخ إصداره
5
خـال خمسـة أيـام مـن تاريـخ إحالة الاعراض إليهـا، ويكون حكمها في هذا الشـأن نهائيـاً، وغر قابل
للطعـن بـأي طريق.
التبليغات القضائية
المادة السادسة:
تـسري أحـكام التبليـغ، والإعـان المنصـوص عليهـا في النظام، ولائحتـه التنفيذية؛ عـلى تبليغ من 
يقيم خـارج المملكة.
المادة السابعة:
يُعد العنوان المقيَّد في بيانات افتتاح الطلب عنوانًا للتبليغ لدى محكمة الاستئناف.
الوحدة المختصة بإدارة قضايا الإفلاس في المحكمة
المادة الثامنة:
تتـولى الوحـدة المختصـة في المحكمـة إدارة قضايـا الإفـاس وفـق أحـكام النظـام، والائحـة 
التنفيذيـة، وعـلى وجـه الخصـوص الآتي: 
1
2276
القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية
الفهرس
3
4
5
6
7
8
المعتمدة
9
تقديم الطلب وقيده
المادة التاسعة:
1
النظـام، والائحـة التنفيذيـة، ولائحـة المعلومـات والوثائـق
2
3
ولمقـدم الطلـب حـق التظلـم لرئيـس المحكمـة خـال خمسـة أيـام من تاريـخ إباغـه بعدم قيـد الطلب،
ويفصـل رئيـس المحكمـة في التظلـم، ويُعـد قـراره في ذلـك نهائيـاً، ولرئيـس المحكمـة عنـد الاقتضـاء 
إحالـة الطلـب للدائـرة؛ للنظـر في قبولـه، ولهـا تقريـر قبـول قيـد الطلـب متـى رأت أن مرافقاتـه تحقـق 
الغايـة مـن المعلومـة، أو الوثيقـة التـي لم تقـدم.
تعليق المطالبات والطلبات التحفظية
المادة العاشرة:
1
تجـاه المديـن أو أصولـه أو الضامـن لديـن المديـن وفـق أحـكام النظـام والائحـة. ويسـتمر أثـر الأوامـر
والقـرارات -الصـادرة قبـل تعليـق المطالبـات- المتضمنـة الحجـز عـلى الأصـول أو المنـع مـن التصرف 
فيهـا أو المنـع مـن السـفر مـا لم تقـرر المحكمـة المقيـد لديها طلـب افتتـاح الإجراء خـاف ذلك.277
القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية
الفهرس
2
المحكمـة سـندًا لـدى الجهـات المختصـة؛ لإثبـات تعليـق المطالبـات المرتب على قيـد الطلـب، أو قبول
الإيـداع بموجـب أحـكام النظـام.
3
القـرارات بـما في ذلـك شرط الضـمان المـالي، أو الكفيـل الشـخ
4
الحكـم الابتدائي
5
المادة الحادية عشرة
1
2
3
4
في هـذا الشـأن نهائيـاً، وغر قابـل للطعن بـأي طريق
النظر في الطلب والفصل فيه
المادة الثانية عشرة:
1
يكـن، ولهـا الفصـل فيـه عنـد الاقتضـاء
2
بموجـب أحـكام النظـام، والائحـة التنفيذيـة حضوريـاً 
المادة الثالثة عشرة:
1
2
إلكرونيـاً278
القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية
الفهرس
3
فيُكتفـى بتوقيـع قضاة الدائـرة، وكاتب الضبـط دون غرهم
4
بـما في ذلـك تقديـم وقيد الطلبات، ونظرها، وتبادل المذكـرات، والحكم والاعراض عليه
إصدار الأحكام والقرارات والاعتراض عليها
المادة الرابعة عشرة:
1
ويثبـت الحكـم، أو القـرار في الضبـط، ويُسـلَّم مسـتخرجٌ منـه لمـن يطلبـه مـن ذوي الشـأن 
2
3
بموجـب أحـكام النظـام، والائحـة التنفيذيـة في اليـوم التـالي لصـدوره
4
المادة الخامسة عشرة
فيـما لم يـرد بـه نـص خـاص في النظـام أو الائحـة التنفيذيـة؛ لا يرتـب عـلى تقديـم الاعراضـات 
بموجـب أحـكام المادتـين (الخامسـة عـرة بعـد المائتـين) و (السادسـة عرة بعـد المائتين) مـن النظام؛ 
وقـف تنفيـذ القـرار، أو الإجـراء المعـرض عليه.
المادة السادسة عشرة:
ترفع الوحدة المختصة الاعراض لمحكمة الاستئناف في اليوم التالي لانتهاء مدة الاعراض.
المادة السابعة عشرة:
مـع مراعـاة ما ورد في (المادة السادسـة عرة بعد المائتين) مـن النظام؛ تنظر المحكمة في الاعراض 
عـلى قـرار، أو إجراء لجنة الإفـاس، وإذا قضت بإلغائه؛ فتفصل في موضوع القرار، أو الإجراء.279
القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية
الفهرس
المادة الثامنة عشرة:
1
والقـرارات الصـادرة مـن المحكمـة نهائيـة، وغـر قابلـة للطعـن بـأي طريـق
2
3
الحكـم، أو القـرار بعـد المرافعـة بحكم غـر قابل لاعراض بـأي طريق، وتتولى محكمـة الدرجة الأو
الإجـراءات المنصـوص عليهـا في (المـادة السادسـة) مـن النظـام.
4
مـن النظـام نهائيـاً، وغر قابـل للطعن بـأي طريق
الأحكام الختامية
المادة التاسعة عشرة:
فيـما لم يـرد بـه نـص خـاص؛ تـسري أحـكام نظـام المرافعـات الرعيـة، ولائحتـه التنفيذيـة عـلى 
إجـراءات نظـر الطلبـات المنصـوص عليهـا في النظـام بـما لا يخالـف طبيعـة قضايـا الإفـاس.
المادة العشرون:
تـسري أحـكام نظام الإجـراءات الجزائية على إجـراءات نظر طلبات إيقاع العقوبـات على الجرائم 
المنصـوص عليها في النظام.
المادة الحادية والعشرون:
تـسري عـلى نظـر الطلبـات المنصـوص عليهـا في الفقـرة
الائحـة التنفيذيـة للنظـام؛ الإجـراءات المنصـوص عليهـا في هـذه القواعـد.
المادة الثانية والعشرون:
تُعِـدُّ الإدارة المختصـة في وزارة العـدل نـماذج، وإجـراءات العمـل لقضايـا الإفـاس، ويصـدر 
باعتمادهـا قـرار مـن وزيـر العـدل.280
القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية
الفهرس
المادة الثالثة والعشرون:
للمحكمة الاستعانة بمركز الإسناد والتصفية في إدارة قضايا الإفاس.
المادة الرابعة والعشرون:
تُنر هذه القواعد في الجريدة الرسمية، ويُعمل بها من تاريخ نرها.281
الفهرس
 قواعد إدارة الاجتماعات 
في إجراءات الإفلاس
الصادرة بقرار وزير التجارة والاستثمار رقم282
قواعد إدارة الاجتماعات في إجراءات الإفلاس
الفهرس
أحكام عامة
المادة الأولى:
تكـون للألفــاظ والمصطلحـات الــواردة في هــذه القواعـد المعـاني المبينـة أمـام كل منهـا في المـادة 
(الأولى) مـن نــظام الإفــاس، الصــادر بالمــرسوم الملكي رقـم (م
والمـادة (الأولى) مـن الائحــة التنفيــذية لنظام الإفـاس، الصادرة بقـرار مجلس الـوزراء رقم
وتاريـخ
المادة الثانية:
تـسري هـذه القواعد عـلى اجتماع التصويت عـلى المقرح، واجتـماع الدائنين المنعقـد بموجب المادة 
(الثامنـة بعـد المائـة) مـن النظام، واجتـماع لجنة الدائنين، واجتـماع ورثة المدين المتـوفى ودائنيه.
الدعوة إلى عقد الاجتماع وإدارته
المادة الثالثة:
1
2
لصغـار المدينـ
3
المـالي  لصغـار المدين
المادة الرابعة:
يديـر الأمـين اجتـماع الدائنـين المنعقـد بموجـب المـادة (الثامنـة بعـد المائـة) مـن النظـام، ولـه -عند 
الاقتضـاء- تأجيـل موعـد الاجتـماع لمـدة لا تزيـد عـلى   (أربعـة عـر) يومًـا مـن تاريخـه المقـرر. 
المادة الخامسة:
1
أعضائهـا في ذلـك283
قواعد إدارة الاجتماعات في إجراءات الإفلاس
الفهرس
2
عـر) يومًـا من تاريخـه المقرر
المادة السادسة: 
1
2
في صـك حـصر الورثة
3
تأجيـل اجتماع ورثة المديـن المتوفى ودائنيه
المادة السابعة:
إذا تعـذر حضـور مـن أسـندت إليـه إدارة أي مـن الاجتماعـات المشـار إليهـا في المادتـين (الثالثـة) 
و(الرابعـة) مـن هـذه القواعـد، فعليـه أن يفـوض - كتابـةً - مـن يـراه مناسـبًا في إدارة الاجتـماع. 
المادة الثامنة:
1
لعقـد الاجتـماع بـما يتناسـب مـع طبيعتـه وعـدد الحضـور، كما يلتـزم بإتاحـة الفرصـة الكافيـة للحضور
للمشـاركة الفعالـة والتصويـت.
2
قراراتهـا، باسـتعمال وسـائل التقنيـة الحديثـة
دعوة الغير إلى حضور الاجتماع
المادة التاسعة:
للداعـي لأي مـن الاجتماعـات المشـار إليهـا في هـذه القواعـد  -عند الاقتضـاء- دعوة مـن له صلة 
بالاجتـماع إلى حضـوره، دون أن يكـون له حـق التصويت.284
قواعد إدارة الاجتماعات في إجراءات الإفلاس
الفهرس
التبليغ والإعلان
المادة العاشرة:
1
بـ(واحـد وعرين) يومًـا على الأقل
2
مـن هـذه القواعـد قبـل الموعـد المقرر لـه بـ(أربعة عر) يومًـا على الأقل، ويجـوز -عنـد الاقتضاء وبعد
موافقـة المحكمة- تقصـر هذه المدة.  
المادة الحادية عشرة:
دون إخـال بالالتزامـات الـواردة في النظـام  والائحـة، يجـب أن يشـتمل التبليـغ في أيٍّ مـن 
 الاجتماعـات المشـار إليهـا في هـذه القواعـد غـرض  الاجتماع، وجـدول أعمالـه.  وللداعـي أن يعلن عن 
عقـد أي منهـا عـلى الموقـع  الإلكـروني للجنـة الإفـاس.
محضر الاجتماع
المادة الثانية عشرة:
1
يتضمن ا
أ. تاريخ عقد الاجتماع، وموعده، ومكانه.
ب. تحديد القرارات المصوت عليها في الاجتماع، ونتيجة التصويت على كل منها.
ج. حـصر عـدد المجتمعـين مـن الدائنـين أو المـاك أو ورثة المدين المتوفى - بحسـب نـوع الاجتماع 
-، وبيـان أسـمائهم وصفاتهـم وقيـم حقوقهـم في التصويـت، وإجـراءات تصويـت كلٍّ منهـم عـلى كل 
قـرار - سـواءً كان تصويتهـم حضوريًّـا أو بوسـيلة تقنية-.
د. بيان نتيجة التصويت على كل قرار صادر في الاجتماع، وعدد الأصوات، ونسبتها.
هـ. بيان مدى تحقق موافقة المصوتين في اجتماع التصويت على المقرح - بحسب نوع الإجراء.
و. أي معلومات أخرى ذات صلة يرى مدير الاجتماع مناسبة إدراجها في المحضر.285
قواعد إدارة الاجتماعات في إجراءات الإفلاس
الفهرس
2
محـضر الاجتـماع، وتقديـم بيـان بالمصروفـات التـي تكبدهـا أعضـاء لجنـة الدائنـين لحضـور الاجتـماع،
ويتخـذ الأمـين مـا يلـزم لدفعهـا.
إيداع محضر الاجتماع
المادة الثالثة عشرة:
1
المحكمـة
2
(الثامنـة بعـد المائـة) مـن النظـام- بإيـداع محضر الاجتـماع لـدى المحكمة
3
الاجتـماع- بإيـداع محـضر الاجتـماع  لـدى المحكمـة 
4
الاجتماع فـور انتهائه
أحكام ختامية
المادة الرابعة عشرة:
تنر هذه القواعد في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نرها.286
الفهرس
قواعد السلوك المهني للأمناء والخبراء
الصادرة بقرار لجنة الإفلاس رقم287
قواعد السلوك المهني للأمناء والخبراء
الفهرس
أحكام عامة
المادة الأولى:
تهـدف هـذه القواعـد إلى بيـان المبـادئ السـلوكية التـي يتعـين عـلى الأمين والخبـر الالتـزام بها عند 
أداء أعـمال إجـراء الإفـاس ومهماتـه، وسـبل الوقايـة مـن مخاطـر الإخـال بهـا، وذلـك بهـدف تعزيـز 
الثقـة في إجـراءات الإفـاس.
المادة الثانية:
تـسري هـذه القواعـد عـلى الأمين والخبـر عنـد أداء الأعمال والمهـمات المنوطة بـكل منهما بموجب 
أحـكام نظـام الإفـاس ولائحته التنفيذيـة والقواعد والتعليـمات ذات الصلة.
المبادئ السلوكية
المادة الثالثة:
يلتزم كل من الأمين والخبر بالمبادئ السلوكية الآتية:
أ. النزاهـة، وذلـك بـأن يتسـم العمـل بالصدق والأمانـة والبعد عـن مواضع الشـبهة والريبة، وألا 
يقـرن اسـمه بأي عمل يشـوبه شيء مـن ذلك.
ب. الموضوعيـة، وذلـك بـأداء الأعـمال والمهـمات بمهنيـة، دون تعـارض مصالح أو تأثـر بضغوط 
خارجيـة أو تحيـز إلى طـرف أو بنـاء عـلى افراضات سـابقة.
ج. الشـفافية، وذلـك باعتـماد الوضـوح في أداء الأعـمال والمهـمات وفي جميـع العاقـات المهنية وفق 
الإجـراءات النظامية.
د. السريـة، وذلـك بالحفـاظ عـلى خصوصيـة مـا يطلـع عليـه مـن معلومـات أو وثائق قبـل التعيين 
وبعـده، وعـدم اسـتعمالها لمصلحـة شـخصية حتى بعـد إنهاء الإجـراء، وعـدم الإفصاح عنهـا للآخرين 
دون الحصـول عـلى إذن مكتـوب مـن الجهـة ذات الاختصـاص، مـا لم يكـن الإفصـاح بموجـب نـص 
نظامـي أو حكـم قضائي.
هــ. الكفايـة المهنيـة وبـذل العنايـة الواجبـة، وذلـك ببـذل الجهـد الـازم في أداء الأعـمال والمهـمات 
وفقًـا للأحـكام النظاميـة والمعايـر المهنيـة.288
قواعد السلوك المهني للأمناء والخبراء
الفهرس
المادة الرابعة:
يلتـزم كل مـن الأمين والخبر بتوثيـق جميع الأعمال في إجراء الإفاس كتابة، وإتاحة أي معلومات 
أو وثائـق للمحكمـة ولجنـة الإفـاس وأي شـخص آخـر مـأذون لـه بالاطـاع عليهـا بموجـب نـص 
نظامـي أو حكـم قضائـي، وذلـك تعزيزًا للشـفافية في إجـراءات الإفاس.
المادة الخامسة:
يلتزم كل من الأمين والخبر قبل الموافقة على التعيين بما يأتي:
أ. التحقـق مـن قدرتـه عـلى أداء الأعـمال والمهـمات المنوطـة بـه وفـق أحـكام الأنظمـة واللوائـح 
والقواعـد والتعليـمات ذات الصلـة، وعـدم وجـود أي مخاطـر تحـد مـن هـذه القـدرة.
ب. الإفصاح عن أي عاقة بالمدين أو الدائنين أو أي تعارض مصالح في إجراء الإفاس.
المادة السادسة:
يلتـزم كل مـن الأمـين والخبـر بمتابعـة التطـورات الفنية والمهنية التـي تمكنه من بـذل العناية المهنية 
الواجبـة، ومـن ذلك متابعـة ما يأتي:
أ. التعديات التي تطرأ على أحكام الأنظمة واللوائح والقواعد والتعليمات ذات الصلة.
ب. التحديثات في القواعد والمعاير الصادرة عن الجهات المهنية ذات العاقة.
ج. التطور في ممارسات الإفاس المحلية والدولية.
المادة السابعة:
يلتـزم كل مـن الأمـين والخبر باتخاذ ما يلزم لرفع مسـتوى الجـودة في الأداء، كالإجراءات الخاصة 
بالحوكمـة ووضـع معاير محددة لقبـول التكليف بالأعمال والمهمات، على أن يشـمل ذلك الآتي:
أ. اعتماد سياسات وإجراءات مكتوبة لتنفيذ أحكام هذه القواعد.
ب. اعتماد سياسات وإجراءات خاصة بتحديد عاقاته ومصالحه مع الأطراف الأخرى.
ج. ضـمان التـزام فريق العمل التابع له بجميع السياسـات والإجراءات المعتمدة، ورصد مسـتوى 
التقيد بها. 
د. الإحاطـة بطبيعـة أعـمال المديـن، والأوضـاع ذات الصلة بهـا، ومتطلبات العمـل والغرض منه، 
وطبيعـة العمـل الذي يتعـين أداؤه ونطاقه.
هـ. المعرفة بالقطاعات والموضوعات ذات الصلة.289
قواعد السلوك المهني للأمناء والخبراء
الفهرس
و. التمتع بالخبرة الازمة والمعرفة الفنية بنشاط المدين.
ز. توفـر عـدد كافٍ مـن الموظفـين ذوي الكفايـة لأداء الأعـمال والمهـمات ذات الصلـة بإجـراء 
الإفـاس.
الوقاية من المخاطر
المادة الثامنة:
يلتـزم كل مـن الأمـين والخبـر باتخـاذ الإجـراءات التـي تكفـل التقيـد بالمبـادئ السـلوكية والوقاية 
مـن مخاطـر الإخـال بهـا، ويشـمل ذلك مـا يأتي:
أ. عـدم قبـول أي مبالـغ أو هدايـا أو خدمـات أو تسـهيات ماديـة أو معنويـة مـن أطـراف ذوي 
صلـة بإجـراء الإفـاس، غـر الأتعـاب والمصروفـات المقـررة نظامًـا.
ب. الاستعانة بأمين أو خبر آخر لأداء جزء من العمل، إذا لزم الأمر.
ج. الحصول على استشارة من متخصص يتمتع بالخبرة والمعرفة الازمة.
د. تغير أعضاء فريق العمل، إذا لزم الأمر.
هـ. طلب المساعدة من المحكمة كلما دعت الحاجة.
و. طلب الاعتزال -عند الاقتضاء- بناء على سبب مروع.
المادة التاسعة:
يلتـزم كل مـن الأمـين والخبـر بتجنـب ما يحـول دون التقيـد بالمبادئ السـلوكية، بـما في ذلك تجنب 
الآتي:
أ. بناء عاقة مالية مع المدين، عدا الالتزامات والحقوق المرتبة على تعيينه في إجراء الإفاس.
ب. الاستجابة لأي تهديد بالعزل.
ج. الإفصاح عن أي معلومات أو وثائق يطلع عليها أثناء أداء أعمال إجراء الإفاس ومهماته.
د. إسـاءة اسـتعمال أي معلومـات أو وثائـق يطلع عليها أثنـاء أداء أعمال إجـراء الإفاس ومهماته، 
أو الاسـتفادة منهـا لمصلحة شـخصية أو لمصلحـة أطراف آخرين.
هـ. قبول التعيين مع علمه بعدم كفاية خبرته أو قدرته على أداء أعمال إجراء الإفاس ومهماته.290
قواعد السلوك المهني للأمناء والخبراء
الفهرس
أحكام ختامية
المادة العاشرة:
فيـما لم يـرد بـه نـص خـاص في هـذه القواعـد، لا يخـل الالتـزام بهـذه القواعـد بتطبيـق أي قواعـد 
سـلوكية يوجبهـا الانتسـاب إلى جهـة مهنيـة أخـرى.
المادة الحادية عشرة:
دون الإخـال بـأي عقوبـة أخـرى منصـوص عليهـا، يعاقـب مـن يخالـف هـذه القواعـد بـأي مـن 
العقوبـات الـواردة في الفقرة
المادة الثانية عشرة:
تنر هذه القواعد في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نرها.291
الفهرس
قواعد الترخيص للأمناء والخبراء
الصادرة بقرار لجنة الإفلاس رقم292
قواعد الترخيص للأمناء والخبراء
الفهرس
أحكام عامة
المادة الأولى:
1
(الأولى) مـن نظـام الإفـاس، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
والمـادة (الأولى) مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الإفـاس، الصـادرة بقرار مجلـس الوزراء رقـم
وتاريـخ
2
لجنـة الإفاس 
المادة الثانية:
مـع مراعـاة الأحـكام المنصـوص عليها في المادتين (الحادية والخمسـين) و(الرابعة والخمسـين) من 
النظـام؛ لا يجـوز مزاولـة أعـمال الأمناء والخبراء المنصـوص عليها في النظام والائحـة إلا بعد الحصول 
عـلى الرخيـص وفقًا لأحكام هـذه القواعد.
شروط منح الترخيص
المادة الثالثة:
1
أ. أن يكون سعودي الجنسية
ب. أن يكون متمتعًا بالأهلية الكاملة.
ج. أن يكـون حسـن السـرة والسـلوك، وغـر محكـوم عليـه في جريمـة مخلـة بالـرف أو الأمانة ما 
لم يكـن قـد رد إليـه اعتباره.
د. أن يكون عند تقديم الطلب مرخصًا له -في المملكة- في مزاولة أيٍّ من المهن الآتية: 
1
2
3293
قواعد الترخيص للأمناء والخبراء
الفهرس
هــ. ألا يكـون قـد صـدر بحقه قـرار بالإيقاف عن مزاولـة أيٍّ من المهن المنصـوص عليها في الفقرة 
1(
و. أن تكـون لديـه خـبرة عمليـة -في مجـال تخصصه- لمدة لا تقل عن خمسـة أعـوام، منها عام واحد
عـلى الأقل بعد حصولـه على الرخيص.
ز. أن يستوفي متطلبات التأهيل المهني وفقًا لما تحدده لجنة الإفاس. 
ح. أن يؤدي المقابل المالي المقرر للرخيص.
2
أ. أن يكـون مسـتوفيًا الـروط المنصـوص عليهـا في البنـود (أ)، و(ب)، و(ج)، و(ح) مـن الفقـرة
1(
ب. أن يكون عند تقديم الطلب مرخصًا له -في المملكة- في مجال تخصصه 
ج. ألا يكـون قـد صـدر بحقـه قـرار بالإيقـاف عـن مزاولـة عملـه، وذلـك في أثنـاء تقديـم طلـب 
الرخيـص أو خـال عـام سـابق عليـه.
د. أن يستوفي متطلبات التأهيل المهني وفقًا لما تحدده لجنة الإفاس. 
هــ. أن تكـون لديـه خـبرة عمليـة - في مجـال تخصصـه - لمـدة لا تقـل عـن خمسـة أعـوام، منهـا عـام 
واحـد عـلى الأقـل بعـد حصولـه عـلى الرخيص.
مدة الترخيص
المادة الرابعة:
تكـون مـدة الرخيـص ثاثـة أعـوام قابلـة للتجديـد لمـدد مماثلـة وفقًـا لأحـكام المـادة (الثامنـة) من 
هـذه القواعد. 
طلب الترخيص
المادة الخامسة:
1
لذلـك، ويعـد الطلب غر المكتمـل كأن لم يكن294
قواعد الترخيص للأمناء والخبراء
الفهرس
2
بـما في ذلـك طلـب تقديـم معلومات إضافيـة، أو حضور مقدم الطلـب إلى مقر اللجنـة للإجابة عن أي
استفسارات.
المادة السادسة:
تنظـر لجنـة الإفـاس في طلـب الرخيـص خـال مـدة لا تزيـد عـلى سـتين يومًـا مـن تاريـخ اكتمال 
تقديمـه، وتقـرر إمـا الموافقـة عـلى الطلب، أو رفضـه مع بيان الأسـباب، ويجب في جميع الأحـوال تبليغ 
مقـدم الطلـب بـما انتهت إليـه اللجنة.
المادة السابعة:
يقيد اسم المرخص له في قائمة الأمناء أو الخبراء فور إصدار الرخيص له.
طلب تجديد الترخيص
المادة الثامنة:
1
وتسري على الطلب الأحكام المنصوص عليها في المادتين (الخامسة)، و(السادسة) من هذه القواعد
2
هـذه القواعد
طلب إنهاء الترخيص
المادة التاسعة:
1
أ. أن يقدم الطلب قبل التاريخ المحدد للإنهاء بستين يومًا على الأقل، مع بيان الأسباب
ب. أن ينهي -قبل تقديم الطلب- جميع الأعمال والحقوق والالتزامات المرتبة على تقديمه.
2
أو في حـال وجـود شـكوى أو باغ ضده
3
القواعـد295
قواعد الترخيص للأمناء والخبراء
الفهرس
طلب التوقف المؤقت
المادة العاشرة:
1
المنصـوص عليها في المادة (التاسـعة) مـن هذه القواعد
2
واجبات المرخص له
المادة الحادية عشرة:
على المرخص له الالتزام بما يأتي:
أ. التقيـد بأحـكام النظـام والائحـة، وجميـع الأنظمـة واللوائـح والقواعـد السـارية ذات الصلـة، 
ومـا تصـدره لجنـة الإفـاس مـن لوائـح وقواعـد وقـرارات وتعاميـم.
ب. عدم الإخال بأي من شروط الرخيص طوال مدته.
ج. إشعار لجنة الإفاس -كتابة- في أي من الحالات الآتية:
1
2
الرخيـص، وذلـك خـال عـرة أيـام مـن تاريـخ التغيـر
د. تزويـد لجنـة الإفـاس عنـد طلبهـا بجميـع المعلومـات والوثائـق الازمـة للتحقـق مـن تطبيـق 
أحـكام النظـام والائحـة والقواعـد والقـرارات والتعليـمات ذات الصلـة.
هـ. عدم ممارسة أي من أعمال الأمناء أو الخبراء بعد الموافقة على طلب التوقف المؤقت.
و. وضـع اسـمه ورقـم ترخيصـه وتاريخـه، عـلى جميـع مطبوعاته ومراسـاته، وجميع مـا يصدر عنه 
مـن مكاتبات.
ز. إبـاغ لجنـة الإفـاس -كتابـةً- بعنـوان مقر عمله الرئيـس وفروعه -إن وجـدت- وبكل تغير 
يطـرأ عـلى ذلـك خـال عـرة أيام مـن تاريـخ التغيـر، وإلا عُد إباغـه على عنوانـه الذي لـدى اللجنة 
صحيحًا. 
ح. اسـتيفاء متطلبـات التأهيـل المهنـي الـازم لاسـتمرار سريـان الرخيـص وفـق مـا تحـدده لجنـة 
الإفـاس.296
قواعد الترخيص للأمناء والخبراء
الفهرس
العقوبات
المادة الثانية عشرة:
إذا أخـل المرخـص لـه بـأي مـن واجباتـه أو بـروط الرخيـص، فللجنـة الإفـاس إيقـاع أي مـن 
العقوبـات المنصـوص عليهـا في المـادة (الحاديـة والتسـعين) مـن الائحـة.
أحكام ختامية
المادة الثالثة عشرة:
يتمتـع المرخـص لـه بالحقوق والصاحيات المنصـوص عليها في النظام والائحـة، وجميع الأنظمة 
واللوائـح والقواعد ذات الصلة.
المادة الرابعة عشرة:
يرتـب عـلى انتهـاء مـدة الرخيـص أو إيقافـه مؤقتًا أو شـطبه أو الموافقة عـلى إنهائه أو إيقافـه مؤقتًا 
إزالـة اسـم المرخـص له من قائمـة الأمنـاء أو الخبراء.
المادة الخامسة عشرة:
في جميع الأحوال، لا يحق للمرخص له اسرداد المقابل المالي للرخيص.
المادة السادسة عشرة:
للجنة الإفاس إصدار ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه القواعد.
المادة السابعة عشرة:
تنر هذه القواعد في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نرها.297
الفهرس
قواعد ترشيح الأمناء والخبراء
الصادرة بقرار لجنة الإفلاس رقم298
قواعد ترشيح الأمناء والخبراء
الفهرس
أحكام عامة
المادة الأولى:
1
(الأولى) مـن نظـام الإفـاس، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
والمـادة (الأولى) مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الإفـاس، الصـادرة بقرار مجلـس الوزراء رقـم
وتاريـخ
2
منهـا، مـا لم يقتض السـياق غر ذلك
الرشـيح: اقـراح اسـم أو أكثـر مـن المدرجـين في قائمـة أمنـاء الإفـاس أو الخـبراء لأداء أي مـن 
المهـمات المنوطـة بهـم في إجـراءات الإفـاس.
طالـب الرشـيح: المحكمـة أو المديـن أو الدائـن أو الأمـين أو الجهـة المختصـة، أو شـخص ذو 
مصلحـة.
المرشـح: الأمـين أو الخبـر الـذي ترشـحه لجنـة الإفـاس من المدرجـين بقائمـة أمنـاء الإفاس أو 
الخبراء.
المادة الثانية:
تسري أحكام هذه القواعد على طلب الرشيح المقدم إلى لجنة الإفاس.
المادة الثالثة:
تهدف هذه القواعد إلى الآتي:
أ. تعزيز الثقة والشفافية في إجراءات الإفاس.
ب. تمكـين طالـب الرشـيح مـن اختيـار الأمـين أو الخبـر المناسـب لأداء المهمـة والواجـب المنوط 
به. 
ج. الارتقاء بجودة الأداء وحوكمة إجراءات ترشيح الأمناء والخبراء واختيارهم وتعيينهم.
د. تنظيـم توزيـع المهـمات المنوطـة بالأمنـاء والخـبراء في إجـراءات الإفـاس عـلى المدرجـين بقائمة 
أمنـاء الإفـاس أو الخبراء.299
قواعد ترشيح الأمناء والخبراء
الفهرس
المادة الرابعة:
يجب أن يكون المرشح من المدرجين بقائمة أمناء الإفاس أو الخبراء.
طلب الترشيح
المادة الخامسة:
يقـدم طلـب الرشـيح مكتمـاً عـلى الموقـع الإلكـروني للجنـة الإفـاس، وفـق النمـوذج المحـدد 
لذلك.
المادة السادسة:
يحدد طالب الرشيح إحدى المهمات الآتية:
أ. التأشر على مقرح إجراء التسوية الوقائية باستيفائه المعلومات والوثائق المطلوبة.
ب. إعـداد تقريـر يتضمـن ترجيح الأمـين لقبول أغلبية الدائنـين لمقرح التسـوية الوقائية وإمكانية 
تنفيذه.
ج. إعداد تقرير يبين أن إنهاء أي من عقود المدين في إجراءي التسـوية الوقائية أو التسـوية الوقائية 
لصغـار المدينـين ضروري لحماية نشـاط المدين، ويحقق مصلحـة أغلبية الدائنين، ولا يرتـب ضررًا بالغًا 
على المتعاقد. 
د. العمل أمينًا لإجراء إعادة التنظيم المالي.
هـ. العمل أمينًا لإجراء التصفية.
و. العمل أمينًا لإجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين.
ز. العمل أمينًا لإجراء التصفية لصغار المدينين.
ح. إعداد تقرير خبرة ذي صلة بإجراءات الإفاس.
ط. أي مهمة أخرى يتولاها الأمناء أو الخبراء في إجراءات الإفاس.
المادة السابعة:
يجب أن يتضمن أي طلب للرشيح ما يأتي:
أ. بيانات مقدم الطلب والمدين.
ب. نوع إجراء الإفاس.300
قواعد ترشيح الأمناء والخبراء
الفهرس
ج. حكم أو قرار افتتاح إجراء الإفاس، إن وجد.
المادة الثامنة:
يجب أن يرافق طلب الرشيح - حسب الأحوال - ما يأتي:
أ. نبـذة عـن مضمـون المقـرح أو نسـخة منـه، وذلـك في المهـمات المنصـوص عليهـا في الفقرتين (أ) 
و(ب) مـن المـادة (السادسـة) مـن هـذه القواعد.
ب. نبـذة عـن مضمـون المقـرح أو نسـخة منـه، ومعلومـات العقـد المـراد إنهـاؤه، ومـا يبـين أنـه 
ضروري لحمايـة النشـاط ويحقـق مصلحـة أغلبيـة الدائنـين ولا يرتـب ضررًا بالغًـا على المتعاقـد، وذلك 
في المهمـة المنصـوص عليهـا في الفقـرة (ج) مـن المـادة (السادسـة) مـن هـذه القواعـد.
ج. المعلومـات والوثائـق الواجـب تقديمها عنـد التقدم بطلب افتتاح إجـراء الإفاس وفق لائحة 
المعلومـات والوثائـق، وذلـك في المهـمات المنصـوص عليهـا في الفقـرات (د)، و(هــ)، و(و)، و(ز) مـن 
المـادة (السادسـة) من هـذه القواعد.
د. بيـان وتوصيـف للخـبرة، وذلـك في المهمة المنصوص عليها في الفقرة (ح) من المادة (السادسـة) 
من هـذه القواعد.
وتحـدد لجنـة الإفـاس مـا يجـب إرفاقـه في حـال التقـدم بطلـب الرشـيح لأي مهمـة أخـرى وفـق 
الفقـرة (ط) مـن المـادة (السادسـة) مـن هـذه القواعـد.
معايير الترشيح
المادة التاسعة:
تراعي لجنة الإفاس عند ترشيح الأمين أو الخبر ما يأتي:
أ. نوع المهمة، ودرجة تعقيدها.
ب. قـدرات الأمـين أو الخبـر ومؤهاتـه وخبراتـه ومؤهات فريـق العمل معه، ومدى مناسـبتها 
للمهمة.
ج. المهمات السابقة التي أنجزها الأمين أو الخبر.
د. المهمات الحالية التي يتولاها الأمين أو الخبر.
هــ. التـزام الأمـين أو الخبر بأحـكام النظام والائحة وجميـع الأنظمة واللوائح والقواعد السـارية 
ذات الصلة.301
قواعد ترشيح الأمناء والخبراء
الفهرس
و. تمكين المدرجين في قائمة الأمناء أو الخبراء من الحصول على فرصة أكبر لتأدية المهمات المطلوبة.
ز. استجابة الأمين أو الخبر لطلبات الرشيح السابقة ومناسبة مقابلها المالي.
إجراء الترشيح
المادة العاشرة:
1
أي مرشـح خال مدة لا تتجاوز يومين من تاريخ تزويده بالأسـماء
2
المـادة بالمعلومـات الازمـة عـن المهمـة وجميـع مرافقاتهـا، وعـلى المرشـح أن يبـدي رغبتـه في قبـول أداء
المهمـة أو الاعتـذار عـن أدائهـا مـع بيـان أسـباب ذلـك، ويكون ذلـك خال مـدة لا تتجاوز خمسـة أيام 
مـن تاريـخ تزويـده بالمعلومات.
3
أ. عرضًا فنيًّا 
ب. عرضًا ماليًّا وفق قواعد أتعاب الأمناء والخبراء. 
ج. إفصاحًا عن أي عاقة بالمدين أو الدائنين أو أي تعارض مصالح، إن وجد. 
أحكام ختامية
المادة الحادية عشرة:
للجنة الإفاس - عند الاقتضاء - طلب تقديم معلومات أو وثائق إضافية.
المادة الثانية عشرة:
لا يرتب الرشيح وفق هذه القواعد أي مسؤولية على لجنة الإفاس.
المادة الثالثة عشرة:
تصدر لجنة الإفاس ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه القواعد.
المادة الرابعة عشرة:
تنر هذه القواعد في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نرها.302
الفهرس
قواعد أتعاب الأمناء والخبراء
الصادرة بقرار معالي وزير العدل رقم303
قواعد أتعاب الأمناء والخبراء
الفهرس
أحكام عامة
المادة الأولى:
1
(الأولى) مـن نظـام الإفـاس، الصادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
(الأولى) مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الإفـاس، الصـادرة بقـرار مجلـس الـوزراء رقـم
24/12/1439
2
الإفـاس، أيًّـا من المهمات المنصوص عليهـا في هذه القواعد
المادة الثانية:
تهدف هذه القواعد للآتي:
1
2
3
المادة الثالثة
تسري أحكام هذه القواعد على الآتي:
1
أ. التأشر على مقرح إجراء التسوية الوقائية باستيفائه المعلومات والوثائق المطلوبة
ب. إعـداد التقاريـر المنصـوص عليهـا في النظـام، والائحة ذات الصلـة بإجراء التسـوية الوقائية، 
أو إجـراء التسـوية الوقائية لصغـار المدينين.
ج. العمل أميناً لإجراء إعادة التنظيم المالي، أو إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين.
د. العمل أميناً لإجراء التصفية، أو إجراء التصفية لصغار المدينين.
هــ. العمـل أمينـاً بشـكل مؤقـت وفـق أحـكام المـادة (الخامسـة)، أو المـادة (الحاديـة والثمانـين) من 
الائحـة التنفيذيـة لنظـام الإفـاس.
2
الإفاس 304
قواعد أتعاب الأمناء والخبراء
الفهرس
المادة الرابعة:
1
واللوائـح والقواعـد ذات الصلـة بـأداء المهمـة، بـما في ذلـك مصروفـات مكتبـه وفريـق عملـه ونحوهـا
مـن المصروفـات الاعتياديـة.
2
أ. أعـمال الأمـين المعـين محـل المديـن في إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي، أو إجـراء إعـادة التنظيـم الما
لصغـار المدينـين عنـد غـل يـد المدين.
ب. مصروفات القضايا لمصلحة المدين أو ضده.
ج. مصروفات إعداد القوائم المالية للمدين.
3
الفقـرة
تقدير الأتعاب
المادة الخامسة:
يراعى عند تقدير الأتعاب ما يأتي:
1
2
3
4
5
الأعبـاء الإداريـة لإدارتـه بالقـدر الـازم لإتمـام الإجراء
المادة السادسة:
1
مـن هـذه القواعد وفـق ا305
قواعد أتعاب الأمناء والخبراء
الفهرس
أ. مبلـغ مقطـوع لا يتجـاوز (عـرة آلاف) ريـال سـعودي، مقابـل أداء المهمـة الـواردة في الفقـرة 
(أ).
ب. مبلـغ مقطـوع لا يتجـاوز (ثاثـين ألـف) ريـال سـعودي، مقابـل أداء المهمة الـواردة في الفقرة 
(ب).
ج. مبلـغ يقـدر بنـاء عـلى عـدد الدائنـين، وإجمـالي الديـون، وإجمـالي قيمـة الأصـول، وفقـاً لمـا هـو 
موضـح في جـداول شرائـح الدائنـين، والديـون، والأصـول، مقابـل أداء أي مـن المهـمات الـواردة في 
الفقرتـين (ج، د).
د. مبلـغ يقـدر بنـاء عـلى عـدد الدائنـين، وإجمـالي الديون، وإجمـالي قيمة الأصـول، بـما لا يتجاوز ما 
نسـبته
(ثاثـين ألـف) ريـال سـعودي، مقابـل أداء المهمة الـواردة في الفقـرة (هـ).
2
المادة السابعة
مـع مراعـاة مـا نصت عليـه المادة الخامسـة من هـذه القواعد؛ للمحكمـة- عند الاقتضـاء- الزيادة 
أو النقـص في الأتعـاب المقـدرة، وفقـاً لمـا ورد في المادة (السادسـة) من هذه القواعد بما لا يتجاوز نسـبة 
50(
استحقاق الأتعاب وصرفها
المادة الثامنة:
يراعـى عنـد صرف أتعـاب الأمـين في إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي، وإجـراء إعـادة التنظيـم المـالي 
لصغـار المدينـين مـا يـأتي:
أ. اسـتحقاق نسـبة
المقـرح.
ب. اسـتحقاق نسـبة
التنظيـم المـالي، أو نفـاذه في إجـراء إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين.
ج. اسـتحقاق نسـبة
سـر تنفيذ الخطة.306
قواعد أتعاب الأمناء والخبراء
الفهرس
د. تقـدر المحكمـة الأتعـاب عـن أي مرحلـة تاليـة للمراحـل المذكـورة في هـذه المادة وفقًـا لأحكام 
هـذه القواعـد، مـع مراعـاة متطلبات تنفيـذ الخطة.
المادة التاسعة:
1
يأ
أ. استحقاق نسبة
ب. اسـتحقاق نسـبة
أعـمال الإجـراء ومهماتـه، بـما في ذلـك الدعـاوى والبيـع والتوزيـع، عـلى أن يحتفـظ بمبلـغ يعـادل هـذه 
النسـبة قبـل التوزيـع عـلى الدائنين.
2
الأتعـاب بشـكل دوري
المادة العاشرة:
يراعـى عنـد صرف أتعـاب الأمـين المنصوص عليها في الفقـرة
القواعـد اسـتحقاقها عـلى أسـاس شـهري لمـدة (ثاثـة) أشـهر، وفي حـال زيـادة مـدة المهمـة عـلى ذلـك 
فتحـدد المحكمـة أتعابـاً جديـدة عن تلـك المدة.
تعديل الأتعاب
المادة الحادية عشرة:
للأمـين، أو المديـن، أو الدائـن التقـدم إلى المحكمـة بطلب تعديـل أتعاب الأمين زيـادة أو نقصًا إذا 
حـدث تغـر جوهـري يزيـد عـ
الفقـرة307
قواعد أتعاب الأمناء والخبراء
الفهرس
حوافز الأداء
المادة الثانية عشرة:
1
عـلى المعتـاد، إذا ترتـب عليهـا زيـادة في العائـد للدائنـين، أو سرعـة عودة المديـن إلى نشـاطه، ومن ذلك
الآتي:
أ. إنهاء وتسوية مديونيات جوهرية.
ب. اسرداد أصول مؤثرة، أو اكتشاف أصول غر معلومة.
ج. تقليل أعباء ومصروفات الإجراء بشكل جوهري.
د. بيع نشاط استثماري في حال التشغيل.
2
الأتعاب
أحكام ختامية
المادة الثالثة عشرة:
للمحكمـة مـن تلقـاء نفسـها، أو بنـاء عـلى طلـب ذي مصلحـة أن تقـرر مـا تـراه بشـأن أي عارض 
مؤثـر في تقديـر الأتعـاب، أو اسـتحقاقها، أو صرفهـا، أو اسـردادها، أو تقريـر صرف دفعـة أو دفعات 
تحـت الحسـاب للأمـين إلى حـين إصدار قـرار تحديـد الأتعاب.
المادة الرابعة عشرة:
يجـب أن يتضمـن أي طلـب مقـدم مـن الأمـين إلى المحكمـة -بموجـب هـذه القواعـد- أسـباب 
الطلـب.
المادة الخامسة عشرة:
يجـب أن يتضمـن أي قـرار للمحكمـة بشـأن تقديـر الأتعـاب معايـر تقديرهـا، أو الاسـتناد إلى 
جـداول شرائـح الدائنـين والديـون والأصـول.308
قواعد أتعاب الأمناء والخبراء
الفهرس
المادة السادسة عشرة:
دون الإخـال بحـق الاعراض المنصوص عليه في المادة (السـابعة عرة بعـد المائتين) من النظام، 
يعـدُّ حكـم المحكمـة أو قرارها الصادر وفق أحـكام هذه القواعد نافذاً مـن تاريخ صدوره.
المادة السابعة عشرة:
تنر هذه القواعد في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نرها.309
قواعد أتعاب الأمناء والخبراء
الفهرس
ملحق: جداول شرائح الدائنين، والديون والأصول
الجدول رقم
إلىمنإجمالي الأتعاب المقدرة عن الدائنين لكل شريحةالأتعاب مقابل كل دائنالدائنون 
2000 + *15.000
1500 + 65.000
1015001.000
177.500
1000 +
لكل دائن زائد ع
500 + 577.500
2000 + *15.000
* يحتسب للأمين مبلغ مقداره (خمسة عر ألف ريال) ابتداء، ثم يحتسب ما يقابل الدائن
الجدول رقم
إجمالي الأتعاب المقدرة عن الديون لكل شريحةالديون
إجراء إعادة التنظيم المالي
إلىمنوإجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين 
12.000.000%إ المبلغ 2.000.000
2.000.00110.000.000 + 48.000
%1.104
 الزائد المبلغ من
2.000.000
10.000.001100.000.000 + 136.320
%0.508
 الزائد المبلغ من
10.000.000
100.000.001500.000.000 + 593.520
%0.234
 الزائد المبلغ من
100.000.000310
قواعد أتعاب الأمناء والخبراء
الفهرس
500.000.0012.000.000.000 1.529.520
%0.107 +
 الزائد المبلغ من
500.000.000
فأكثر 3.134.520
%0.010 +
 الزائد المبلغ من
2.000.000.000
الديون
إجمالي الأتعاب المقدرة عن الديون لكل شريحة
إجراء التصفية
إلىمنوإجراء التصفية لصغار المدينين 
12.000.000%إ المبلغ 2.000.000
2.000.00110.000.000 + 16.000
%0.368
 المبلغ من
على 2.000.000
10.000.001100.000.000 + 45.440
%0.169
 المبلغ من
على 10.000.000
100.000.001500.000.000 + 197.540
%0.078
 المبلغ من
على 100.000.000
500.000.0012.000.000.000 + 509.540
%0.036
 المبلغ من
على 500.000.000
فأكثر 1.049.540
%0.010 +
 المبلغ من
على 2.000.000.000
الجدول رقم
الديون
إجمالي الأتعاب المقدرة عن الديون لكل شريحة
إجراء التصفية
إلىمنوإجراء التصفية لصغار المدينين 
12.000.000%إ المبلغ 2.000.000311
قواعد أتعاب الأمناء والخبراء
الفهرس
2.000.00110.000.000 + 16.000
%0.368
 المبلغ من
على 2.000.000
10.000.001100.000.000 + 45.440
%0.169
 المبلغ من
على 10.000.000
100.000.001500.000.000 + 197.540
%0.078
 المبلغ من
على 100.000.000
500.000.0012.000.000.000 + 509.540
%0.036
 المبلغ من
على 500.000.000
فأكثر 1.049.540
%0.010 +
 المبلغ من
على 2.000.000.000
الأصول
إجمالي الأتعاب المقدرة عن الأصول لكل شريحة
إجراء التصفية
إلىمنوإجراء التصفية لصغار المدينين 
12.000.000%17.00 المبلغ من
2.000.000
2.000.00110.000.000 + 340.000
%7.727
 المبلغ من
على 2.000.000
10.000.001100.000.000 + 958.160
%3.512
 المبلغ من
على 10.000.000
100.000.001500.000.000 + 4.118.960
%1.596
 المبلغ من
على 100.000.000
500.000.0012.000.000.000 10.502.960
%0.725 +
 المبلغ من
على 500.000.000
فأكثر 21.377.960
%0.300 +
 المبلغ من
على 2.000.000.000312
الفهرس
 القواعد المنظمة لعمل 
أمناء الإفلاس والخبراء
الصادرة بقرار لجنة الإفلاس رقم313
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
الفصل الأول: أحكام عامة
المادة الأولى:
يكـون للألفـاظ والمصطلحـات الـواردة في هـذه القواعـد المعـاني المبينـة أمـام كل منهـا في المـادة 
(الأولى) مـن نظـام الإفـاس، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
والمـادة (الأولى) مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الإفـاس، الصـادرة بقرار مجلـس الوزراء رقـم
وتاريـخ
المادة الثانية:
تسري أحكام هذه القواعد على الأمناء والخبراء المدرجين بقائمة أمناء الإفاس أو الخبراء.
المادة الثالثة:
تهـدف هـذه القواعـد إلى تعزيـز الثقـة بإجـراءات الإفـاس، والارتقـاء بجـودة أعـمال الأمنـاء 
والخـبراء.
المادة الرابعة:
عـلى الأمـين والخبـر التقيـد بأحـكام النظـام والائحـة، وجميـع الأنظمـة واللوائـح والقواعـد 
والقـرارات والتعاميـم السـارية ذات الصلـة. 314
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
الفصل الثاني: التهيئة لتنفيذ المهمة - الإفصاح
المادة الخامسة:
عـلى الأمـين والخبـر قبـل التعيـين الإفصـاح للمحكمـة عـن أي عاقـة بالمديـن أو الدائنـين أو أي 
تعـارض مصالـح في إجـراء الإفـاس، عـلى أن يتضمـن ذلـك مـا يـأتي:
أ. بيان طبيعة هذه العاقة، إن وجدت.
ب. بيـان أي تعـارض مصالـح -إن وجـد- كأن يكون الأمـين أو الخبر دائنًا للمديـن أو زوجه أو 
صهـره أو قريبـه حتـى الدرجـة الرابعـة، أو شريـكًا للمديـن، أو عامـاً لديـه، أو مراجعًـا لحسـاباته، أو 
وكيلـه، وذلـك خال السـنتين السـابقتين لافتتـاح الإجراء.
خطة العمل
المادة السادسة:
1
(عـرة) أيـام مـن تاريـخ تعيينه خطة عمـل لإدارة المهمات -حسـب الأحوال- عـلى أن تتضمن ا
أ. بيانات المدين، ونوع إجراء الإفاس، وبيانات حكم افتتاح الإجراء.
ب. المعلومات والوثائق التي اطلع عليها بما في ذلك تفاصيل أصول التفليسة، والديون.
ج. المدة المتوقعة لإنهاء كل مما يأتي:
1
2
3
4
5
د. كيفيـة إصـدار الموافقـة عـلى طلبـات المديـن وطريقـة مسـاعدته في إعـداد المقـرح في إجـراءي
إعـادة التنظيـم المـالي أو إعـادة التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين.
هـ. الصعوبات المحتملة في إدارة مهمات الإجراء، والخطوات المقرحة لتجاوزها.
و. أي معلومات أو خطوات أخرى يرى الأمين أهمية إدراجها في خطة العمل.
2315
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
الفصل الثالث: التبليغ والإعلان
المادة السابعة:
يكـون إعـان الأمـين عـن أي حكـم أو قـرار أو إجـراء عـلى الموقـع الإلكـروني للجنـة الإفـاس، 
وإذا اقتضـت الحاجـة الإعـان في وسـيلة أخرى، فيجب أن يتضمن الإشـارة إلى الإعان المنشـور على 
الموقـع الإلكـروني للجنة.
المادة الثامنة:
لا يجوز تضمين الإعان شعار أي جهة دون الحصول على إذن مكتوب منها.
المادة التاسعة:
إذا تعـذر التبليـغ المنصـوص عليـه في النظـام والائحة، فعلى الأمـين الإعان لمن تعـذر تبليغه على 
الموقـع الإلكـروني للجنـة الإفاس، على أن يتضمن الإعان الاسـم الكامل للشـخص، وجنسـيته إن 
وجدت.316
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
الفصل الرابع: التأشير على مقترح التسوية الوقائية - تسلم المقترح
المادة العاشرة:
يقـدم الأمـين إشـعارًا إلى المديـن يتضمـن الإفـادة بتسـلمه مقـرح التسـوية الوقائيـة وموافقتـه عـلى 
طلـب التأشـر عليـه والمقابل المالي للتأشـر وفق قواعـد أتعاب الأمناء والخبراء، والمـدد الازمة لإجابة 
كل طـرف للآخـر في شـأن دراسـة المقـرح والتأشـر عليـه، وذلـك خال مـدة لا تتجـاوز (يومين) من 
تاريـخ تسـلم المقرح.
دراسة المقترح
المادة الحادية عشرة:
1
عـرة) مـن الائحـة. ولا يعـد النظـر في الأمـور الموضوعية من متطلبات التأشـر عـلى المقرح
2
المـدد الـواردة في الإشـعار المنصـوص عليـه في المـادة (العـاشرة) مـن هـذه القواعـد، ولا يـؤشر الأمـ
على المقـرح بعدم الاسـتيفاء.
التأشير على المقترح
المادة الثانية عشرة:
1
التأشـر مـا يأ
أ. تاريخ تسلم المقرح من المدين.
ب. عدد صفحات المقرح ومرافقاته، إن وجدت.
ج. مكان التأشر.
د. اسم الأمين، ورقم الرخيص، والتوقيع، وتاريخ التأشر.
2
ولا يُضمِّـن -عنـد التأشـر- مرئياتـه بشـأن المقـرح أو تقييمـه أو مـدى توافـر شروط افتتـاح الإجـراء
فيه. 317
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
الفصل الخامس: دراسة مطالبات الدائنين وإعداد قائمة المطالبات - تسلم 
المطالبة
المادة الثالثة عشرة:
يقـدم الأمـين إشـعارًا إلى مقـدم المطالبـة يفيـد التسـلم خـال مـدة لا تتجـاوز (يومـين) مـن تاريـخ 
تسلمها. 
المادة الرابعة عشرة:
1
بـما في ذلـك صفة مقدم المطالبة وسـند هـذه الصفة
2
تاريخ تسـلمها 
دراسة المطالبة
المادة الخامسة عشرة:
يبـادر الأمـين إلى دراسـة المطالبـة فـور تقديمهـا دون انتظـار انتهـاء المـدة المحـددة نظامًـا لتقديـم 
المطالبـات.
المادة السادسة عشرة:
على الأمين -عند دراسة المطالبة- مراعاة الآتي:
أ. تطبيـق قواعـد إجـراءات الإثبـات المنصـوص عليهـا في نظـام المرافعـات الرعيـة، والأنظمـة 
الأخـرى ذات الصلـة.
ب. الاعتـداد بحجيـة الأحـكام النهائيـة الصـادرة بشـأن المطالبـة سـواء أكانـت صـادرة عـن جهـة 
قضائيـة أم هيئـة تحكيـم أم لجنـة ذات اختصـاص بالفصـل في المنازعـات.
ج. تطبيق ما نصت عليه المادة (العاشرة بعد المائة) من النظام.
د. ماءمة السندات والأدلة التي قدمها الدائن لما يطالب به.318
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
هــ. مطابقـة مـا قدم في المطالبة مع دفاتـر المدين وقوائمه المالية وفواتره ومسـتنداته وأي معلومات 
أو وثائـق تقـدم بها المدين، وبحث أسـباب الاختاف، إن وجدت.
و. طلـب اسـتيفاء أي معلومـات أو وثائـق من أي طـرف- عند الاقتضاء -بمـن في ذلك: الدائن، 
والمديـن، والمحكمة، وأي جهـة عامة أو خاصة.
ز. توجيه الأسئلة إلى أطراف المطالبة لاستجاء أي غموض أو تعارض.
المادة السابعة عشرة:
يدرس الأمين موضوع المطالبة، ويتحقق من الدين وفقًا للآتي: 
أ. بيان سبب الدين.
ب. بيان تاريخ نشأة الدين، وتاريخ الاستحقاق.
ج. تفاصيل الضمانات المرتبطة بالمطالبة، وتفاصيل الأصول الضامنة لها، وتقدير قيمتها.
د. تحديد كون الدين ثابتًا أو محتماً، وبيان ما إذا كان حالاًّ أو آجاً، منجزًا أو معلقًا على شرط. 
هــ. تقديـر قيمـة المطالبـة، وذلـك إذا لم تكـن محـددة بدقـة، وتحويـل المبلـغ المطالـب بأدائـه بعملـة 
أجنبيـة إلى الريـال السـعودي وفقًـا لأسـعار الـصرف التقديريـة السـائدة في تاريـخ افتتـاح الإجـراء. 
و. بيان حالة الانقضاء أو الوفاء الكي أو الجزئي.
ز. بحث ما إذا كان الدين قاباً للمقاصة، مع مراعاة اختاف أحكامها في الإجراءات. 
التوصية
المادة الثامنة عشرة:
1
أ. خاصة ما تقدم به الدائن والمدين
ب. الأسباب التي استند إليها بما في ذلك مناقشة ما قدمه أطراف المطالبة.
ج. مـا يـوصى بـه مـن قبـول المطالبـة، أو رفضهـا، أو القبـول والرفـض الجزئيـين، أو عرضهـا عـلى 
خبر. 
2
واضحـة مختـصرة تقتصر عـلى الوقائع والأسـباب المؤثرة319
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
المادة التاسعة عشرة:
1
المطالبة بهـا وبجميـع مرافقاتها
2
اعراضـات الأطـراف التـي لم يـر أنهـا تسـتوجب تعديـل توصيتـه
إعداد قائمة المطالبات
المادة العشرون:
1
عـن عاقتـه بالدائن
2
3
4
في إجـراء الإفـاس ذي العاقة320
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
الفصل السادس: إعداد التقارير في إجراءات الإفلاس ومراجعتها - التعاقد 
لإعداد التقرير
المادة الحادية والعشرون:
عـلى الأمـين والخبـر عنـد التعاقـد لإعـداد أي مـن التقاريـر إشـعار المتعاقـد معـه -خـال مـدة لا 
تتجـاوز (يومـين) مـن تاريخ تسـلمه طلب إعـداد التقرير- بموافقتـه على الطلب، والمقابـل المالي لذلك 
وفـق قواعـد أتعـاب الأمنـاء والخبراء، والمـدد الازمة لإجابة كل طرف للآخر في شـأن إعـداد التقرير. 
وللأمين والخبر أن يطلب من المتعاقد معه -كتابة- أن يسـتوفي أي بيانات أو مسـتندات غر مكتملة.
محتويات التقرير
المادة الثانية والعشرون:
يجب أن يتضمن التقرير المعد من الأمين والخبر ما يأتي:
أ. بيان المهمة المسندة، والسند النظامي لذلك.
ب. بيانات المدين، ونوع إجراء الإفاس، وبيانات حكم افتتاح الإجراء إن وجد.
ج. تحديـد المسـتندات النظامية المعتمد عليها في التقريـر والنصوص الحاكمة من الأنظمة واللوائح 
والقواعد والقرارات والتعليمات ذات الصلة.
د. المعلومات والوثائق التي اطلع عليها.
هـ. الرأي الفني وفق ما نصت عليه الفقرة (ج) من المادة (الثالثة والعرين) من هذه القواعد.
و. اسم الأمين أو الخبر، ورقم الرخيص، والتوقيع، وتاريخ التقرير.
إعداد التقرير
المادة الثالثة والعشرون:
على الأمين والخبر عند إعداد التقرير مراعاة الآتي:
أ. شموله كل ما له صلة بالمهمة المسندة.
ب. عدم تجاوز حدود الاختصاص أو التكليف النظامي أو القضائي.
ج. تضمينه الرأي الفني مع بيان أسبابه، وأن تكون نتيجة التقرير واضحة.321
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
د. صياغـة التقريـر بلغـة واضحة مختصرة تقتصر على الوقائع والأسـباب المؤثـرة، وأن يعنى بالدقة 
في استعمال المصطلحات.
التقرير الدوري
المادة الرابعة والعشرون:
مـع مراعـاة مـا ورد في المادتـين (الثانيـة والعريـن) و(الثالثـة والعريـن) من هـذه القواعد، يجب 
أن يتضمـن التقريـر الـدوري المُعـد مـن الأمـين عن سـر إجـراءي التصفيـة أو التصفية لصغـار المدينين 
مـا يأتي:
أ. ما أنجز من مهمات إدارة الإجراء.
ب. ما اتخذ بشأن إجراءات بيع أصول التفليسة.
ج. ما اتخذ بشأن التوزيع على الدائنين.
د. حالة الدعاوى التي يكون المدين طرفًا فيها.
هــ. الصعوبـات التـي يواجههـا الأمـين في إدارة مهـمات الإجـراء، والمعالجـات التـي اتخذهـا أو 
يقرحهـا لتجـاوز هـذه الصعوبـات.
و. أي معلومات أو بيانات أخرى يرى الأمين أهمية إدراجها في التقرير.
مراجعة تقارير المدين
المادة الخامسة والعشرون:
1
التنظيـم المـالي لصغـار المدينـين -المتعلقـة بسـر تنفيـذ الخطـة- التأكـد مـن تحقيـق التقريـر للغـرض مـن
إعـداده، وأنـه يتضمـن مـا يأتي:
أ. كل ما له صلة بموضوعه بما في ذلك بيان ما أنجز من بنود الخطة.
ب. إرفـاق المديـن مـا يؤيد المنجز في تنفيذ بنود الخطة أو وجود صعوبات في تنفيذها، أو الخطوات 
التـي اتخذها أو يقرحها لتجاوز تلك الصعوبات.
2
يـرى الأمين أهميـة إدراجهـا في التقرير322
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
الفصل السابع: جرد أصول التفليسة وإعداد قائمة الجرد - جرد أصول 
التفليسة
المادة السادسة والعشرون:
عـلى الأمـين جـرد أصـول المدين في تاريـخ افتتاح أي من إجـراءات الإفاس أو خـال سريان أي 
منهـا، بـما في ذلـك الأمـوال المنقولـة وغر المنقولة، وحقـوق الملكيـة الفكرية، والحقوق المالية المسـتحقة 
عـلى الغـر سـواء أكانـت حالّـة أم آجلـة، والحقـوق التـي تـرد عـلى أي منهـا، وغـر ذلـك ممـا قـد يكـون 
لـه قيمـة ماليـة حاليـة أو مسـتقبلية، ومـا يكـون منهـا في حيازة المديـن وما يحـوزه غره، ومـا يكون محاًّ 
لدعـوى مـن الغـر، ومـا يكـون منهـا داخـل المملكـة أو خارجهـا. ولا يحـول دون جـرد الأصـل عـدم 
إثباتـه في القوائـم المالية.
المادة السابعة والعشرون:
1
النظاميـة، واتخـاذ مـا يلـزم لأداء المهمة، بـما في ذلك ا
أ. مراجعة دفاتر المدين ومستنداته وقوائمه المالية.
ب. طلـب الإفـادة مـن الجهـات ذات العاقـة، كالمحكمـة، ووزارة العـدل، ووزارة التجـارة، 
والبنـك المركـزي السـعودي، وهيئـة السـوق الماليـة، والبنـوك، ومؤسسـات السـوق الماليـة، وغرهـا.
ج. توجيـه الأسـئلة إلى المديـن أو الدائنـين أو أي شـخص ذي صلـة، لاسـتجاء أي غمـوض أو 
تعارض.
د. معاينة أصول التفليسة.
2
أصـول التفليسـة، بـما في ذلـك المطالبـة بالاسـرداد، أو طلـب اتخـاذ الإجـراءات التحفظيـة، أو إحالـة
الأمـر إلى الجهـة المعنيـة.
إعداد قائمة الجرد
المادة الثامنة والعشرون:
1323
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
أ. نوع الأصل.
ب. بيانًا تفصيليًا عن الأصل.
ج. سند ملكية الأصل.
د. بيـان مـن يحـوز الأصـل أثنـاء إعـداد القائمـة، وإذا كان في حيـازة غـر المديـن فيوضـح السـبب 
ومـدى إمكانيـة حيازتـه.
هــ. بيـان مـا إذا كان الأصـل مقـررًا عليـه ضمانـة مـن الضمانات، مـع بيان الدائـن والمديـن ومقدار 
الديـن المضمـون بالأصل.
و. بيـان مـا إذا كان الأصـل محـاًّ لمنازعة، ورقم الدعـوى، وتاريخها، وحالتهـا، والمحكمة أو الجهة 
القضائيـة ناظرة الدعوى.
ز. بيان ما إذا كان الأصل مملوكًا على الشيوع.
ح. أي بيانات أخرى يرى الأمين أنها تؤثر في إجراء الإفاس أو في حقوق أطرافه.
2
3
مـن القائمـة المعدلة324
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
الفصل الثامن: بيع أصول التفليسة - أحكام ما قبل البيع
المادة التاسعة والعشرون:
على الأمين قبل البدء في بيع أصول التفليسة مراعاة الآتي:
أ. أن يكـون البيـع بعـد اكتسـاب حكـم أو قـرار افتتـاح إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة لصغار 
المدينـين الصفـة النهائية.
ب. الحصول على موافقة المحكمة قبل بيع الأصول محل المنازعة.
ج. إجراء أي إعان يقي به النظام أو الائحة.
د. إجراء أي تصويت يقي به النظام أو الائحة.
هـ. فتح حساب جار لإيداع حصيلة بيع الأصول.
كيفية البيع
المادة الثلاثون:
مـع مراعـاة أحـكام المـادة (التاسـعة والعريـن) مـن هـذه القواعـد، عـلى الأمـين أن يبـادر إلى بيـع 
أصـول التفليسـة بأفضـل سـعر ممكـن، مـع مراعـاة الآتي:
أ. تحديـد مـدة معقولـة لاسـتكمال أعـمال البيـع تتناسـب مـع مـدة الإجـراء وسرعـة التوزيـع عـلى 
الدائنـين.
ب. توقيت البيع ومدى تأثره في زيادة الثمن.
ج. تحديـد الطريقـة الأنفـع للبيـع، ومـا إذا كان جملـة واحـدة أو بالتجزئـة، وسـواء أكان بالوسـائل 
الإلكرونيـة أم العاديـة.
د. مدى الحاجة إلى نقل الأصول، وتكلفة النقل.
هـ. تكلفة الإعان وطريقة البيع.
و. أي عوامل أخرى يرى الأمين أنها تؤثر في زيادة حصيلة بيع أصول التفليسة.
المادة الحادية والثلاثون:
على الأمين -عند تطبيق حكم المادة (الثانية والثمانين) من النظام- مراعاة الآتي:325
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
أ. فتـح حسـاب جـار مسـتقل لإيـداع حصيلـة بيع أصول التفليسـة الضامنـة لدين المديـن، ويكون 
الأمـين هـو المفـوض في إدارة الحسـاب وإغاقـه فور انتهـاء الغرض مـن افتتاحه.
ب. إشعار البنك -فورًا- بعزله أو اعتزاله. 
ج. بيان أتعابه المحددة وفق قواعد أتعاب الأمناء والخبراء، ومصروفات البيع المتوقعة.
التعاقد مع الغير
المادة الثانية والثلاثون:
إذا رأى الأمـين الاسـتعانة في تنظيـم بيـع أصـول التفليسـة بشـخص آخـر كمسـوق ونحـوه، وكان 
المقابـل المـالي لذلـك يتجـاوز مبلـغ (عريـن ألـف) ريـال، أو كانـت قيمـة الأصل تتجـاوز مبلـغ (مائة 
ألـف) ريـال، فيجـب عـلى الأمـين اختيـار العرض الأنسـب لذلك مـن ثاثة عـروض مع بيان أسـباب 
اختيـاره. فـإن تعـذر الحصـول عـلى ذلـك، جـاز للأمـين الاكتفـاء بعـدد أقـل مـن العـروض، مـع بيـان 
أسـباب التعذر. 326
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
الفصل التاسع: التوزيع على الدائنين محتويات قرار التوزيع
المادة الثالثة والثلاثون:
يجب أن يتضمن قرار التوزيع على الدائنين ما يأتي:
أ. بيانات المدين، ونوع إجراء الإفاس، وحكم الافتتاح.
ب. بيـان الإجـراءات المتخـذة منـذ افتتـاح الإجـراء، ومـا جـرى مـن أعـمال في إدارتـه بـما في ذلـك 
إجـراءات البيـع.
ج. بيان أصول التفليسة المبيعة وحصيلة بيعها.
د. بيـان طريقـة التوزيـع عـلى الدائنين، وتاريخ أو تواريـخ التوزيع إن كان متعددًا، مع الإشـارة إلى 
قـرارات التوزيـع السـابقة، وموافقة المحكمة على تعـدد التوزيع.
هــ. أسـماء الدائنـين، وعناويـن وبيانـات التواصـل، والمبالـغ المخصصـة لـكل منهـم بنـاء عـلى 
أولوياتهـم، مـع مراعـاة مـا سيحسـم مـن أربـاح المسـتحقات المسـتقبلية في حـال السـداد المبكـر عنـد 
التوزيـع عـلى الدائنـين. 
و. اسم الأمين، ورقم الرخيص، والتوقيع، وتاريخ القرار.
تبليغ قرار التوزيع
المادة الرابعة والثلاثون:
عـلى الأمـين تبليـغ قـرار التوزيـع للدائنـين، وتمكينهم من الاطـاع عـلى المعلومـات والوثائق وفق 
مـا نصـت عليـه المادة (العـاشرة) مـن الائحة.
تعديل قرار التوزيع
المادة الخامسة والثلاثون:
1
بيـان أسـباب ذلك
2327
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
تنفيذ القرار وتوزيع الحصيلة
المادة السادسة والثلاثون:
دون الإخـال بأحـكام الفقـرة
أن يبـادر إلى تنفيـذ قـرار التوزيـع وتوزيـع الحصيلـة فـور انتهـاء مـدة الاعـراض دون تقـدم أي مـن 
الدائنـين بـأي اعـراض، أو فـور الحكـم برفـض كل الاعراضـات.328
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
الفصل العاشر: أحكام ختامية
المادة السابعة والثلاثون:
دون الإخـال بأحـكام الفقـرة
والخبـر الاحتفـاظ بنسـخة مـن جميـع السـجات والمراسـات وأي معلومـات أو وثائـق أخـرى ذات 
عاقـة بالإجـراء أو المهمـة يكـون قـد حصـل عليهـا أو أنشـأها خـال تأديـة عملـه، وذلك لمـدة لا تقل 
عـن (خمـس) سـنوات مـن انتهـاء الإجـراء أو المهمـة.
المادة الثامنة والثلاثون:
إذا اشـتبه الأمـين في ارتـكاب المديـن أو أي مـن دائنيـه أيًـا مـن الأفعـال المجرمـة بموجـب النظـام، 
فعليـه التقـدم إلى الجهـة المعنية.
المادة التاسعة والثلاثون:
تصدر لجنة الإفاس ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه القواعد.
المادة الأربعون:
تنر هذه القواعد في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نرها.329
الفهرس
قواعد حفظ وإدارة سجل الإفلاس وسجل العقوبات
الصادرة بقرار لجنة الإفلاس رقم330
قواعد حفظ وإدارة سجل الإفلاس وسجل العقوبات
الفهرس
أحكام عامة
المادة الأولى:
1
(الأولى) مـن نظـام الإفـاس، الصــادر بالمـرســوم الملكـي رقـم (م
والمـادة (الأولى) مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الإفـاس، الصـادرة بقرار مجلـس الوزراء رقـم
وتاريـخ
2
منهـا، مـا لم يقتض السـياق غر ذلك
سـجل العقوبـات: السـجل المنصـوص عليـه في الفقـرة
النظام.
المودع: من يكلف بإيداع الوثائق والمعلومات في سجل الإفاس وفقًا لأحكام النظام والائحة. 
الوثائـق والمعلومـات: الوثائـق والمعلومات الواجب إيداعها في سـجل الإفـاس بموجب أحكام 
النظام والائحة. 
طلب الإيداع في سجل الإفلاس
المادة الثانية:
1
الإلكـروني للجنـة الإفـاس 
2
أ. ما يثبت هوية المودع وصفته
ب. الوثائق والمعلومات.
3
صحتهـا
4
بشأنها 
5331
قواعد حفظ وإدارة سجل الإفلاس وسجل العقوبات
الفهرس
قبول طلب الإيداع في سجل الإفلاس
المادة الثالثة:
1
النظاميــة، وتشعــر المـودع بـما يفيـد قبـول الطلب أو عدمه - مع بيان السـبب - خـال (ثاثة) أيام من
تاريخ الطلب.
2
الإفـاس
الاطلاع على سجل الإفلاس وسجل العقوبات
المادة الرابعة:
1
الإلكـروني للجنـة الإفـاس، وللجنـة الإفـاس - عنـد الاقتضـاء - اشـراط تقديـم مـا يثبـت هويـة
المطلع.
2
أو المؤسسـة، وآخـر ثاثـة أرقـام مـن هويـة المديـن ذي الصفـة الطبيعيـة، ومصـدر الوثيقـة وتاريخهـا،
وخاصـة مضمونهـا. وللجنـة الإفـاس - عنـد الاقتضـاء - إتاحـة الاطـاع عـلى الوثيقـة المودعـة.
3
4
ذلك
الحذف من سجل الإفلاس وسجل العقوبات
المادة الخامسة:
1
تاريـخ صـدور حكـم المحكمـة بإنهـاء إجـراء التصفيـة أو إجـراء التصفيـة لصغـار المدينين، أو إيـداع ما
يفيـد إنهـاء إجـراء التصفيـة الإداريـة في سـجل الإفـاس.332
قواعد حفظ وإدارة سجل الإفلاس وسجل العقوبات
الفهرس
2
مـن النظـام مـن سـجل العقوبـات بعـد مـي مـدة العقوبة الـواردة في نـص الحكم
أحكام ختامية
المادة السادسة:
تحفـظ لجنـة الإفـاس الوثائـق والمعلومـات المودعـة في سـجل الإفـاس وسـجل العقوبـات 
إلكرونيًـا. 
المادة السابعة:
للمدين طلب إفادة عن الوثائق والمعلومات المودعة باسمه في سجل الإفاس.
المادة الثامنة:
للجنة الإفاس إصدار ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه القواعد.
المادة التاسعة:
تنر هذه القواعد في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نرها.333
الفهرس
قواعد التفتيش والتحقق
الصادرة بقرار لجنة الإفلاس رقم334
قواعد التفتيش والتحقق
الفهرس
أحكام عامة
المادة الأولى:
1
(الأولى) مـن نظـام الإفـاس، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
والمـادة (الأولى) مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الإفـاس، الصـادرة بقرار مجلـس الوزراء رقـم
وتاريـخ
2
مـن موظفـي الأمانـة العامـة للجنة الإفـاس أو ممن تسـتعين بهم اللجنة، ويصدر بتسـميته مفتشًـا قرار 
منها. 
المادة الثانية:
تسري أحكام هذه القواعد على أعمال التفتيش والتحقق والضبط فيما يتعلق بأي مما يأتي:
أ - إجراءات الإفاس المفتتحة وفقًا لأحكام النظام. 
ب - أعمال الأمناء والخبراء.
المادة الثالثة:
تهـدف هـذه القواعـد إلى تعزيـز الثقـة بإجـراءات الإفـاس، والارتقـاء بجـودة أعـمال الأمنـاء 
والخـبراء، وحوكمـة أداء المفتـش لمهماتـه. 
المادة الرابعة:
تبـاشر لجنـة الإفـاس اختصاصهـا المنصـوص عليـه في الفقـرة
النظـام مـن خـال الآتي:
أ - التفتيش الدوري لمراقبة جودة الأداء.
ب - التفتيش بناء على شكوى أو باغ أو بناء على نتائج التفتيش الدوري.335
قواعد التفتيش والتحقق
الفهرس
واجبات المفتش
المادة الخامسة:
يجب على المفتش ما يأتي:
أ - بذل العناية الازمة عند أدائه لمهماته، وأن يؤديها بحياد وأمانة وسرية.
ب - التقيـد بأحـكام النظـام والائحـة والقواعد والتعليمات التي تصدرهـا لجنة الإفاس، وجميع 
الأنظمـة واللوائح والقواعد السـارية ذات الصلة.
ج - الإفصاح عن أي عاقة بالمفتَّش عليه أو أي تعارض مصالح، إن وجد.
د - إبراز ما يثبت صفته عند أدائه لمهماته.
المادة السادسة:
1
خارجهـا حسـب مقتضيـات العمل، وبناء على إشـعار مسـبق للمفتَّش عليـه أو دونه
2
محضر ضبط المخالفات
المادة السابعة:
يحـرر المفتـش محـضر ضبـط المخالفـات، ويثبـت فيـه تاريـخ فتـح المحـضر ووقتـه ومكانـه، واسـم 
المفتـش، واسـم المفتَّـش عليـه وبياناتـه، والسـند النظامي للتفتيـش، ووصف الموجـودات التي ضبطت 
وصفًـا دقيقًـا، وبيانـات الواقعـة محـل الضبـط، والمعلومـات والوثائق التـي توصل إليهـا، والإجراءات 
التـي اتخذهـا، وسـماع أقـوال المعنيـين وتوقيعهـم عـلى أقوالهـم، ويقفل المحـضر بالتوقيـع عليه.
تقرير المهمة
المادة الثامنة:
1
المفتـش، واسـم المفتَّش عليـه وبياناته336
قواعد التفتيش والتحقق
الفهرس
2
عليـه، متـى رأت لجنة الإفـاس الحاجة إلى ذلك
3
(خمسـة) أيـام مـن تاريـخ تسـلمه، ويُعـد مـي هـذه المـدة دون رد بمثابـة قـرار ضمنـي بالموافقـة على ما
تضمنـه التقرير.
الشكاوى والبلاغات
المادة التاسعة:
مـع مراعـاة اختصـاص الجهـات الأخرى، تتلقـى لجنة الإفاس الشـكاوى والباغـات فيما يتعلق 
بإجـراءات الإفاس وأعمال الأمنـاء والخبراء.
المادة العاشرة:
1
الإفـاس وفـق النمـوذج المحـدد لذلـك
2
مناسـبتها، بـما في ذلـك طلـب تقديـم معلومـات أو وثائـق إضافيـة
3
المادة الحادية عشرة
1
عـبر الوسـائل الإلكرونية أو غرها
2
على مـا ورد إليها
المادة الثانية عشرة:
للجنة الإفاس حفظ الشكوى أو الباغ في أي من الحالات الآتية:
أ - إذا كان موضوع أي منهما منظورًا أمام القضاء أو سبق الفصل بشأنه. 
ب - إذا سبق لها دراسة أي منهما.337
قواعد التفتيش والتحقق
الفهرس
ج - إذا خـا أي منهـما مـن المعلومـات أو الوثائـق المؤيـدة أو اسـتند إلى معلومـات أو وثائـق غـر 
صحيحة. 
د - إذا كان موضوع أي منهما خارجًا عن نطاق اختصاص اللجنة. 
هـ - إذا تحقق سبب آخر تقتضيه المصلحة العامة.
الإحالة
المادة الثالثة عشرة:
تحيـل لجنـة الإفـاس مـا تضبطـه مـن وقائـع أو تصرفـات يشـتبه في كونهـا أفعـالاً مجرمـة بموجـب 
النظـام إلى النيابـة العامـة، وذلـك للتحقيـق والادعـاء بموجـب أحـكام المـادة (الثامنة بعـد المائتين) من 
النظام.
العقوبات
المادة الرابعة عشرة:
للجنـة الإفـاس أن تطلـب مـن المحكمـة إيقـاع العقوبـة المنصـوص عليهـا في المـادة (السـابعة بعد 
المائتـين) مـن النظـام عـلى كل مـن يعـوق المفتـش عـن أداء مهماته.
أحكام ختامية
المادة الخامسة عشرة:
تصدر لجنة الإفاس ما يلزم من قرارات لتنفيذ هذه القواعد.
المادة السادسة عشرة:
تنر هذه القواعد في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نرها.338
الفهرس
القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
الصادرة بقرار وزير التجارة رقم339
القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
الفهرس
التعريفات
المادة الأولى:
1
(الأولى) مـن نظـام الإفـاس الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
والمـادة (الأولى) مـن لائحتـه التنفيذيـة الصادرة بقرار مجلـس الوزراء رقـم
1439
2
منهـا مـا لم يقتض السـياق غـر ذلك
 القواعد المنظمة لإجراءات الإفاس العابرة للحدود.القواعد:
 إجـراء قضائـي أو إداري جماعي في دولـة أجنبية، ولـو كان مؤقتاً، وفق إجـراء الإفـلاس الأجنبـي:
أحـكام نظـام إفـاس، تخضـع بمقتضـاه أصـول المديـن وأموالـه لرقابـة المحكمـة الأجنبيـة أو إشرافهـا 
لغـرض إعـادة تنظيمهـا المـالي أو تصفيتها.
 إجراء في دولة أجنبيـة يوجد بها المركز الرئيـي للمدين الذي إجـراء الإفـلاس الأجنبـي الرئيـي:
يـزاول من خاله نشـاطه الاقتصادي.
 إجراء في دولة أجنبية لا يوجد بهـا المركز الرئيي للمدين إجـراء الإفـلاس الأجنبـي غـر الرئيي:
ويـزاول فيهـا نشـاطاً اقتصادياً -غر عارض- من خال كوادر برية وسـلع أو خدمات.
 المحكمـة أو الجهـة في دولـة أجنبيـة المختصة بافتتـاح إجراء الإفـاس الأجنبي المحكمـة الأجنبيـة:
أو الإشراف عليه.
 الشـخص ذو الصفـة الطبيعيـة أو الاعتبارية المعين ولو مؤقتـاً في إجراء الإفاس الأمـين الأجنبـي:
الأجنبـي، لإعـادة تنظيـم أمـوال المديـن أو أعمالـه أو تصفيتهـا أو التـصرف كممثـل لإجـراء الإفـاس 
الأجنبي.
نطاق التطبيق
المادة الثانية:
تطبق القواعد في الحالات الآتية:340
القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
الفهرس
أ- إذا طلبـت المحكمـة الأجنبيـة أو الأمـين الأجنبـي مسـاعدة قضائيـة مـن المحكمـة بشـأن إجراء 
الإفـاس الأجنبي. 
ب- إذا طلبـت المحكمـة أو لجنـة الإفـاس أو الأمـين مسـاعدة قضائيـة مـن المحكمـة الأجنبية أو 
الأمـين الأجنبـي بشـأن إجـراء إفاس بموجـب أحـكام النظام.
ج- إذا كان المديـن يخضـع لإجـراء إفـاس بموجـب أحكام النظـام وإجراء الإفـاس الأجنبي في 
الوقـت ذاته.
د- عنـد تقديـم طلـب متعلـق بإجـراء إفـاس أو التدخـل فيـه مـن أي دائـن أو ذي مصلحـة مـن 
دولـة أجنبيـة وفقـاً لأحـكام النظـام.
المبادئ العامة
المادة الثالثة:
1
2
3
بموجـب أنظمة المملكـة ذات العاقة
4
بشـكل موحـد وبمراعـاة حسـن النية
اختصاص المحكمة
المادة الرابعة:
تختـص المحكمـة بالنظـر في طلبـات الاعـراف بإجـراءات الإفـاس الأجنبيـة وطلبـات المسـاعدة 
القضائية.341
القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
الفهرس
صلاحيات الأمين والأمين الأجنبي
المادة الخامسة:
1
النظـام ممارسـة صاحياتـه ومهماتـه ذات الصلـة في الدولـة الأجنبيـة وفـق أحـكام النظـام، والتواصـل
بشـكل مبـاشر مـع المحكمـة الأجنبيـة والأمـين الأجنبـي، والتعـاون معهـما بـإشراف المحكمة.
2
الــمُعينّ فيـه، وطلـب المسـاعدة القضائيـة، وله طلـب افتتاح أيّ من إجـراءات الإفـاس وفقاً لأحكام 
النظام.
الولاية القضائية المحدودة
المادة السادسة:
لا يرتـب عـلى تقديـم الأمـين الأجنبـي طلـب مسـاعدة قضائيـة إلى المحكمـة خضوعـه أو خضوع 
أصـول المديـن أو أعمالـه خـارج المملكـة لولايـة المحكمـة إلا في حـدود الطلب.
حماية الدائنين والأطراف ذوي المصلحة
المادة السابعة:
1
عـر) مـن النظـام، والفصـل (الحـادي عـر) مـن الائحـة، للدائـن الأجنبي حقـوق مماثلـة للدائن
المملكـة فيـما يتعلق بـأي من إجـراءات الإفـاس والتدخل فيه.
2
مصلحـة
3
بالمسـاعدة القضائيـة- تعديـل المسـاعدة القضائيـة أو إنهاؤهـا
4
لصاحيـات الأمـين في النظـام إبطـال أو عـدم نفاذ التصرفـات الضـارة بالدائن342
القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
الفهرس
5
لأنظمـة المملكـة تتعلـق بالأصول محـل الإجراء
6
يمثـل جـزءاً مـن مطالبتـه -بنـاءً عـلى إجـراء الإفـاس الأجنبـي للمديـن في دولـة أجنبيـة- مبلغـاً آخـر
نظـر المطالبـة ذاتهـا في إجـراء إفـاس للمديـن ذاتـه وفقـاً للنظام مـا دام الدائنـون الآخـرون -في درجة 
الأولويـة ذاتهـا- تسـلموا نسـبة أقـل مـن مبالـغ مطالباتهـم مقارنة بـما تسـلمه الدائن.
الاعتراف بإجراء الإفلاس الأجنبي وتقديم المساعدة القضائية
المادة الثامنة:
1
فيـه، أن يرفق بـه الوثائق الآتية
أ- نسخة من قرار افتتاح إجراء الإفاس الأجنبي وتعيينه أميناً.
ب- شـهادة مـن المحكمـة الأجنبيـة تؤكـد سريـان إجـراء الإفـاس الأجنبـي واسـتمراره أمينـاً في 
الإجـراء ذاته. 
ج- بيانـاً يتضمـن تحديـد إجـراءات الإفـاس الأجنبيـة المتعلقـة بالمديـن التـي علـم بهـا الأمـين 
الأجنبـي.
2
الأجنبـي) و(الأمـين الأجنبـي) الوارديـن في الفقـرة
الإفـاس الأجنبـي والأمـين الأجنبـي ومضمـون الوثائـق المقدمـة إليهـا وفـق الفقـرة
1(
3
عليها
4
أي وثيقـة تفيـد سريـان الإجـراء الأجنبي وتعيين الأمـين الأجنبـي، وللمحكمة أن تقبلهـا أو ترفضها
5
في طلبه343
القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
الفهرس
6
الرئيـي للمديـن، ما لم يثبت خـاف ذلك
المادة التاسعة:
يلتـزم الأمـين الأجنبـي مـن وقـت تقديمـه طلـب الاعـراف بإجـراء الإفـاس الأجنبـي، بتبليـغ 
المحكمـة عـلى الفـور بـالآتي:
أ- أي تحديـث جوهـري يطـرأ عـلى حالة إجـراء الإفاس الأجنبـي المعرف به أو مـا يتصل بتعيين 
الأمين الأجنبي. 
ب- أي إجراء إفاس أجنبي آخر افتتح للمدين، وعلم به الأمين الأجنبي.
المادة العاشرة:
1
حـين البـت فيـه- أن يتقـدم إلى المحكمـة بطلب مسـاعدة قضائية عنـد الاقتضاء لحماية أصـول المدين أو
مصالـح الدائنـين، وللمحكمـة أن تقـي بأي مـن الآتي:
أ- تفويـض الأمـين الأجنبـي أو أي شـخص آخـر في إدارة أصـول المديـن الموجـودة في المملكـة 
أو بعضهـا أو تحصيلهـا كلهـا أو بعضهـا لحمايـة قيمـة الأصـول التـي تكـون بحكـم طبيعتهـا أو بسـبب 
الظـروف المحيطـة بهـا قابلـة للنقـص أو الهـاك.
ب- أي مسـاعدة قضائيـة أخـرى منصـوص عليهـا في الفقـرة
القواعد.
2
تقـرر المحكمـة تمديـد المسـاعدة القضائية وفقـاً للفقرة (هــ) من المادة (الخامسـة عرة) مـن القواعد
3
عليهـا في المـادة (السادسـة) مـن الائحـة
المادة الحادية عشرة:
يجب أن يكون طلب المساعدة القضائية المقدم إلى المحكمة مكتوباً ومتضمناً ما يأتي:
أ- أسماء الأطراف وعناوين الأشخاص المعنيين بتبليغ الطلب، إن وجدوا.
ب- تحديد طبيعة المساعدة القضائية محل الطلب.344
القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
الفهرس
ج- أسباب تقديم الطلب.
المادة الثانية عشرة:
1
الأجنبـي مـا يـأ
أ- أن ينطبـق عـلى إجـراء الإفـاس الأجنبـي والأمـين الأجنبـي مدلـولا مصطلحـي (إجـراء 
الإفـاس الأجنبـي) و(الأمـين الأجنبـي) الـواردان في الفقـرة
ب- أن يكـون طلـب الاعـراف بـه مسـتوفياً المتطلبـات المنصـوص عليهـا في الفقـرة
(الثامنـة) مـن القواعد.
2
أجنبيـاً غـر رئيـي وفقـاً لمـا تضمنتـه الفقـرة
3
إليهـا وفقـاً للـمادة (الثامنـة) مـن القواعد
4
لم تعـد قائمة
المادة الثالثة عشرة:
مـع مراعـاة أحـكام الأنظمـة ذات العاقـة، يرتـب على الاعـراف بإجراء الإفـاس الأجنبي حق 
الأمـين الأجنبـي في التدخـل في الإجـراءات المتعلقة بالمدين.
المادة الرابعة عشرة:
1
أ- تعليـق الحـق في اتخـاذ أو اسـتكمال أي إجـراء أو تـصرف ضـد المديـن أو أصولـه أو حقوقـه أو
التزاماتـه.
ب- تعليق الحق في التنفيذ على أي من أصول المدين.
ج- تعليق الحق في نقل أصل من أصول المدين أو رهنه أو التصرف فيه بأي شكل.
2
تعليـق المطالبـات الـواردة في النظـام -بحسـب الإجراء345
القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
الفهرس
3
إجـراءات الإفـاس أو الإيـداع القضائـي وفقاً للنظـام أو تقديم مطالبات في الإجـراء، أو رفع دعاوى
أو إجـراءات منفـردة، بقـدر مـا يكـون ذلـك ضروريـاً للحفـاظ عـلى أي مطالبـة تجـاه المدين.
المادة الخامسة عشرة:
إذا قبلـت المحكمـة طلـب الاعراف بإجـراء الإفاس الأجنبـي، فللأمين الأجنبـي أن يتقدم إليها 
بطلـب مسـاعدة قضائيـة لحمايـة أصـول المديـن أو مصالـح دائنيـه، وللمحكمـة -عنـد الاقتضـاء- أن 
تقـي بأي مـن الآتي:
أ- تعليـق أي مـن الحقـوق المنصـوص عليهـا في الفقرة
إذا لم يسـبق تعليقـه بموجب الفقرة المشـار إليها.
ب- جمع الأدلة والقرائن أو تسليم المعلومات المتعلقة بأصول المدين أو حقوقه أو التزاماته.
ج- تفويـض الأمـين الأجنبـي أو أي شـخص آخـر تعينـه المحكمـة في إدارة كل أو بعـض أصـول 
المديـن الموجـودة في المملكـة أو التـصرف فيهـا.
د- تفويـض الأمـين الأجنبـي أو أي شـخص آخـر تعينـه المحكمـة في توزيـع حصيلـة بيـع أصـول 
المديـن أو جـزء منهـا الموجـودة في المملكـة متـى توافـرت الحمايـة الازمـة لمصالـح دائنيـه فيهـا.
هـ- تمديد المساعدة القضائية.
و- أي إجراءات أو تدابر أخرى يجوز اتخاذها وفقاً للنظام.
المادة السادسة عشرة:
1
في إجـراء الإفـاس الأجنبـي غـر الرئيـي مـن أن الإجـراء محـل الطلـب يتعلـق بالأصـول محـل هـذا
الإجـراء أو بمعلومـات مرتبطـة بـه.
2
المادة السابعة عشرة
لا يجـوز افتتـاح أي إجـراء إفـاس وفق النظـام بعد الاعراف بإجـراء الإفاس الأجنبـي الرئيي 
إلا إذا كان للمديـن أصـول في المملكـة فيكـون الإجـراء وآثاره مقتصرة على هـذه الأصول وأي أصول 
أخـرى لـه يجـب إدارتهـا في الإجراء المفتتـح في نطاق تلك الإجـراءات بموجب أحـكام النظام.346
القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
الفهرس
تبليغ الدائن الأجنبي الذي ليس له عنوان في المملكة
المادة الثامنة عشرة:
1
أو الاعـراف بإجـراء الإفـاس الأجنبـي وفقـاً لأحـكام التبليـغ والإعـان المنصـوص عليهـا في المـادة
(السادسـة) من الائحة.
2
3
أ- تحديد مدة زمنية لتقديم المطالبات ومكان تقديمها وفقاً لأحكام النظام
ب- بيان ما إذا كان يتعين على الدائن المضمون تقديم مطالباته المضمونة.
ج- أي معلومات أو وثائق أخرى تطلبها المحكمة.
التعاون بين المحكمة والمحكمة الأجنبية
المادة التاسعة عشرة:
1
خـال الأمـين والأمـين الأجنبـي في كل ما يتعلـق بأي من إجـراءات الإفاس بموجب أحـكام النظام
أو إجـراء الإفاس الأجنبـي بما في ذلك:
أ- تعيين المحكمة شخصاً ذا صفة طبيعية أو اعتبارية للتصرف بناءً على توجيهاتها.
ب- تقديـم المعلومـات والوثائـق الازمـة بخصـوص الإجـراء بالوسـيلة التـي تـرى المحكمـة 
مناسـبتها.
ج- التنسيق والتعاون بشأن الإشراف على أصول المدين وإدارتها.
د- الموافقـة عـلى اتفاقـات للتنسـيق بخصـوص الإجـراءات والتدابـر أو تنفيذهـا عـن طريـق 
المحكمـة.
هـ- التنسيق والتعاون في إجراءات الإفاس المتزامنة.
و- أي طرق أخرى للتنسيق والتعاون تحددها وزارة العدل.347
القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
الفهرس
2
والأمين الأجنبي 
التزامن بين إجراء إفلاس وإجراء إفلاس أجنبي
المادة العشرون:
1
يتزامـن مـع إجـراء الإفـاس الأجنبـي المتعلـق بالمديـن ذاتـه، وقُـدم إليهـا طلـب الاعـراف بإجـراء 
الإفـاس الأجنبـي، فيتعـين أن يكـون قرارهـا بالموافقة عـلى تقديم مسـاعدة قضائية متوافقـاً مع إجراء 
الإفـاس.
2
طلـب الاعـراف بإجـراء الإفـاس الأجنبـي أو بعـد الاعـراف بـه، فيتعـين عليها مـا يأ
أ- النظـر في تعديـل أو إنهـاء تقديـم المسـاعدة القضائية القائمـة التي لا تتوافق مـع إجراء الإفاس 
المفتتح.
ب- تعديـل أو إنهـاء التعليـق المشـار إليـه في الفقـرة
كان إجـراء الإفـاس الأجنبـي رئيسـياً وثبت لهـا أن التعليـق لا يتوافق مع إجراء الإفـاس المفتتح.
3
نفسـه، فيجـب للموافقـة عـلى طلـب المسـاعدة القضائيـة أو تمديدهـا في إجـراء الإفـاس الأجنبـي غر
الرئيـي أن يثبـت للمحكمـة أن المسـاعدة القضائيـة مرتبطـة بأصـول يجـب إدارتهـا فيـه أو مرتبطـة 
بمعلومـات مطلوبـة في الإجـراء ذاتـه وفقـاً لأنظمـة المملكـة.
تعدد إجراءات الإفلاس الأجنبية
المادة الحادية والعشرون:
في حـال تعـدد إجـراءات الإفـاس الأجنبيـة للمديـن، يتعـين عـلى المحكمـة للموافقـة عـلى طلـب 
تقديـم المسـاعدة القضائيـة التنسـيق والتعـاون وفقـاً للـمادة (التاسـعة عـرة) مـن القواعد، مـع مراعاة 
مـا يأتي:348
القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
الفهرس
أ- إذا قبلـت المحكمـة طلـب الاعـراف بإجـراء الإفاس الأجنبي غـر الرئيي بعـد قبولها طلب 
الاعـراف بإجـراء الإفـاس الأجنبـي الرئيي، فيتعـين أن تكون المسـاعدة القضائية متسـقة مع إجراء 
الإفـاس الأجنبي الرئيـي المعرف به.
ب- إذا قبلـت المحكمـة طلـب الاعـراف بإجـراء الإفـاس الأجنبـي الرئيـي بعـد قبولهـا طلـب 
الاعـراف بإجـراء الإفـاس الأجنبي غـر الرئيي، فيتعين تعديـل أو إنهاء المسـاعدة القضائية لتتوافق 
مـع إجـراء الإفـاس الأجنبـي الرئيي المعـرف به.
ج- إذا قبلـت المحكمـة أكثـر مـن طلب لاعـراف بإجراءات إفـاس أجنبية غر رئيسـية، فيتعين 
تعديـل أو إنهـاء المسـاعدة القضائية لها لتنسـيق الإجـراءات فيما بينها.
المادة الثانية والعشرون:
لغـرض بـدء إجـراء إفـاس بموجـب أحـكام النظـام، يعـد الاعـراف بإجـراء الإفـاس الأجنبي 
الرئيـي قرينـة عـلى أن المديـن مفلـس أو متعثـر، مـا لم يثبُـت عكـس ذلك.
أحكام ختامية
المادة الثالثة والعشرون:
تُنر القواعد في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نرها.349
القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
الفهرس
قرار لجنة الإفلاس بشأن معايير صغار المدينين
برقم
يعـد مدينًـا صغـرًا بموجـب أحكام نظـام الإفاس ولائحتـه التنفيذية كل مديـن لا يتجاوز إجمالي 
الديـون في ذمتـه عند افتتـاح إجراء الإفاس مبلـغ
قرار لجنة الإفلاس بشأن تحديد الحد الأدنى لقيمة الدين الذي يخول الدائن 
الحق في طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية
رقم
الحـد الأدنـى لقيمـة الديـن الـذي يخـول الدائـن الحـق في طلـب افتتـاح إجـراء التصفيـة أو إجـراء 
التصفيـة لصغـار المدينـين هـو مبلـغ350
فهرس نظام الإفلاس
الفهرس
فهرس نظام الإفلاس
الفصل الأول: أحكام عامة
11   .................................................................................................المادة
14   ........................................................................................المادة
14   .............................................................................................المادة
15   ........................................................................................المادة
15   ...................................................................................المادة
16   ...........................................................................................المادة
16   ............................................................................المادة
17   ...........................................................................المادة
الفصل الثاني: لجنة الإفلاس
19   ..........................................................................المادة
21   .......................................................................المادة
22   .................................................................المادة
22   ........................................................................................المادة
الفصل الثالث: إجراء التسوية الوقائية
25   ..................................................................المادة
25   ......................................................................المادة
28   .................................................................المادة
31   .................................................................المادة
31   .............................................................المادة
31   ...............................................................المادة
32   .....................................................المادة
32   .........................................................................................المادة
33   ........................................................................المادة
34   ....................................المادة
35   ....................................................................المادة
35   .......................................................المادة
35   .......................................................................المادة
36   ...................................................المادة
36   .................................................................المادة
37   ....................................................................المادة
37   ..........................................................المادة
37   ............................................................المادة351
فهرس نظام الإفلاس
الفهرس
38   .......................................................................المادة
40   ..........................................................................المادة
40   ......................................المادة
40   .......................................................................................المادة
41   ..............................................................................المادة
41   ................................................................................المادة
41   ........................................................المادة
42   ....................................................................المادة
43   .........................................................................المادة
43   .....................................................................المادة
43   ......................................................المادة
الفصل الرابع: إجراء إعادة التنظيم الما
46   ................................................................المادة
46   ...................................................................المادة
48   ......................................................المادة
48   .....................................المادة
48   .................................................................المادة
50   ..............................................................المادة
53   ......................................المادة
53   .........................................................المادة
53   ....................................................................المادة
54   .........................................................................المادة
54   .............................................................................المادة
55   ...................................................المادة
55   ............................................................المادة
55   ................................................................................المادة
56   ................................................................المادة
57   .................................................المادة
57   ...................................................................المادة
57   ..............................................................المادة
58   .......................................................المادة
58   .....................................................................المادة
60   .....................................................المادة
62   .................................................................المادة
62   ............................................................المادة352
فهرس نظام الإفلاس
الفهرس
63   ....................................................المادة
63   ...........................................المادة
63   ....................................................................المادة
64   .....................................................................................المادة
65   .............................................................المادة
66   المادة
67   ..................................................................................المادة
68   .....................................................................................المادة
68   ........................................................................................المادة
70   .......................................................المادة
70   ...................................................................................المادة
72   .............................................................المادة
72   .....................................................المادة
73   .............................................................المادة
74   .............................................المادة
76   .....................................................................المادة
77   ...........................................المادة
77   .................................................المادة
77   .........................................................................المادة
78   ..............................................................................المادة
79   ..................المادة
80   .....................................................................................المادة
81   ......................................................................المادة
83   ........................................................المادة
83   ...................................................................المادة
84   ...................................................المادة
84   ...............................................................المادة
الفصل الخامس: إجراء التصفية
86   ..........................................................................المادة
86   .............................................................................المادة
88   .........................................................المادة
88   .................................................................المادة
88   .......................................................................................المادة
89   ...........................................................................المادة
91   .................................................................المادة
91   .........................................................................المادة353
فهرس نظام الإفلاس
الفهرس
95   ..........................................................................المادة
97   .........................................................................المادة
97   ............................................................................المادة
98   ........................................................................................المادة
101   .........................................................................المادة
101   .................................................................المادة
102   ...............................................المادة
102   ......................................................................المادة
103   ...............................................................المادة
103   ......................................................................المادة
103   .............................المادة
105   ...............................................................المادة
105   ................................................................................المادة
105   ..............................................................المادة
106   ............................................................................................المادة
106   .................................................................................................المادة
106   ..............................................................................المادة
108   ..............................................................المادة
108   .......................................................المادة
109   ............................................المادة
109   ........................................................................المادة
110   ........................................................................المادة
111   .............................................................................المادة
المادة
111   ...............................................................................................................التصفية
111   ................................................................المادة
111   ..............................................المادة
112   ......................................................................المادة
الفصل السادس: إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
114   ............................................................المادة
114   ..................................المادة
114   ...................................المادة
119   ...............................................المادة
119   ................................................المادة
119   ....................................المادة
120   ........................................المادة354
فهرس نظام الإفلاس
الفهرس
121   ................................................المادة
122   ..................................المادة
123   .............................................المادة
123   ...................المادة
124   ...........المادة
124   ......................................................المادة
126   ...................................المادة
126   ...............................................المادة
الفصل السابع: إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
128   .........................................................المادة
128   .............................................المادة
129   ...................................................المادة
129   ..............................................المادة
130   ...................................المادة
131   ..............................................المادة
133   ..........................................................المادة
136   .................................................المادة
143   .............................................المادة
144   .....................................المادة
147   ................................................المادة
149   ..................................................المادة
150   ............................................المادة
151   .......................................المادة
152   ....................................................المادة
154   ..................................................المادة
154   ......................................المادة
155   ............................................المادة
الفصل الثامن: إجراء التصفية لصغار المدين
157   ...................................................................المادة
157   .......................................................المادة
157   .............................................................المادة
157   ....................................................................المادة
173   .................المادة
173   ........................................................المادة
174   .......................................................المادة355
فهرس نظام الإفلاس
الفهرس
الفصل التاسع: إجراء التصفية الإدارية
176   ..........................................................................المادة
176   ....................................................................المادة
178   ...............................................................المادة
179   ...........................................................................المادة
182   ..................................................................المادة
183   ........................................المادة
184   ...............................................................المادة
184   ........................................................المادة
184   ...........................................................المادة
184   .............................................................المادة
185   ...............................................المادة
185   ..................................................................المادة
185   .............................................................................المادة
المــادة 
186   ...............................................................................................................المدين
187   .....................................المادة
الفصل العاشر: التمويل
189   ......................................................المادة
189   ................................................المادة
189   ...............................................................................المادة
190   ..................................المادة
190   ..............................................المادة
191   ......................................................المادة
الفصل الحادي عشر: المقاصة والديون التبادلية
193   ...........................................................................المادة
193   ...........................المادة
193   ........................................المادة
194   ............................................................................المادة
194   ........................................................................................المادة
194   ......................................................................................المادة
195   ....................................................................................المادة
الفصل الثاني عشر: أولوية الديون
197   ...............................المادة
197   ...................................................................................المادة356
فهرس نظام الإفلاس
الفهرس
198   ...........................................................المادة
198   .....................................المادة
198   .......................................................المادة
الفصل الثالث عشر: العقوبات والتعاملات القابلة للإلغاء
المادة
200   ...........................................................................................................أثناء سريانه
200   ................المادة
201   ....المادة
201   ..................................................المادة
202   ..........................................................................المادة
202   .....................................................................................المادة
203   ..............المادة
203   ............................................................المادة
203   .......................المادة
204   ......................................................المادة
204   ...............................................................................المادة
204   .......................................................................المادة
205   ...............................................................المادة
205   ............................................................المادة
الفصل الرابع عشر: ترتيبات الضمانات والمقاصة المرتبطة بالمعاملات المالية
207 المادة
الفصل الخامس عشر: حق الاعراض على الأحكام والقرارات
209   .........................المادة
209   ..............................................................المادة
209   .................................................المادة
211   ............................................................................المادة
الفصل السادس عشر: أحكام خاصة بالمدين المتو
213   .........المادة
المادة
213   ...............................................................................................................الرفض
214   ............المادة
215   ......................................المادة
215   .................................المادة357
فهرس نظام الإفلاس
الفهرس
216   ..........................................................المادة
216   .....................................المادة
216   .............................المادة
الفصل السابع عشر: أحكام ختامية
218   ...................................................................المادة
218   ..............................................................................المادة
219   .................................................................................المادة
219   ....................................................المادة
219   ..............................................................................المادة358
فهرس اللائحة التنفيذية
الفهرس
فهرس اللائحة التنفيذية
الفصل الأول: أحكام عامة
222   ...............................................................................................المادة
222   ...........................................................................................المادة
222   .................................................................................المادة
الفصل الثاني: أحكام مشركة بين إجراءات الإفلاس
224   ........................................................................المادة
224   .......................................................................................المادة
224   ...........................................................................................المادة
225   ................................................................................المادة
225   .................................................................................المادة
225   ................................................................المادة
225   ..............................................................................المادة
226   ................................................................................المادة
226   ...................................................المادة
226   ..........................................................................................المادة
226   ...........................................................................................المادة
227   .........................................................................................المادة
227   ...................................................................................................المادة
228   .....................................................................................المادة
229   ....................................................................المادة
229   .......................................................................................المادة
229   .............................................................................................المادة
230   ............................................................المادة
231   ...............................................................................المادة
231   ...........................................................................المادة
232   ......................................................................................المادة
232   ................................................................................المادة
233   ......................................................................................المادة
233   ...................................................................................المادة
234   ...........................................................................المادة
234   .......................................................................المادة
234   .............................................................................المادة
234   .............................................................................................المادة359
فهرس اللائحة التنفيذية
الفهرس
الفصل الثالث: إجراء التسوية الوقائية
236   .........................................................المادة
236   ......................................................المادة
236   .......................................................المادة
236   .....................................................المادة
237   .............................المادة
237   .......................................................المادة
237   ...................................................................المادة
238   ............................................................المادة
238   ................................................المادة
238   ........................................................المادة
الفصل الرابع: إجراء إعادة التنظيم الما
المادة
239   .....................................................................................................إعادة التنظيم الما
239   ...................................................................................المادة
239   ..................................................المادة
239   ..................................المادة
240   ............................................................المادة
240   ..................................................................المادة
الفصل الخامس: إجراء التصفية
241   ............................................................................المادة
241   ...................................................المادة
241   ..........................................................................المادة
241   ...................................................................المادة
242   .........................................المادة
242   .........................................................................................المادة
242   .................................................................................المادة
242   ....................................................................المادة
243   ..........................................................................المادة
الفصل السادس: إجراء التسوية الوقائية لصغار المدين
244   ......................................................المادة
244   ..................................المادة
244   ............................................المادة
244   .......................................المادة
245   ............................................المادة360
فهرس اللائحة التنفيذية
الفهرس
الفصل السابع: إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدين
246   ............................................................المادة
246   ...........................المادة
246   ..................................................................المادة
247   ...................................................المادة
247   ..........................................المادة
الفصل الثامن: إجراء التصفية لصغار المدين
248   ................................................................المادة
الفصل التاسع: إجراء التصفية الإدارية
249   ..............................................المادة
249   ...........................................................المادة
249   ..................................المادة
249   .............المادة
250   ..............................................................................المادة
الفصل العاشر: المقاصة والديون التبادلية
251   ..........................................................................................المادة
251   .................................................................................المادة
251   ...........................................................................................المادة
الفصل الحادي عشر: أولوية الديون
252   .....................................................................................المادة
252   ...............................................................المادة
252   ........................................المادة
الفصل الثاني عشر:  ترتيبات الضمانات والمقاصة المرتبطة بالمعاملات المالية: .............................. 
253  ...............................................المادة253 
الفصل الثالث عشر: حق الاعراض على الأحكام والقرارات
254   ..................................................................المادة
الفصل الرابع عشر: أحكام خاصة بالمدين المتو
255   ....................................................المادة
255   ........................................................................المادة
255   ................................................................المادة
256   .......................................................................المادة361
فهرس اللائحة التنفيذية
الفهرس
الفصل الخامس عشر:  لجنة الإفلاس
257   ...............................................................................المادة
257   ...............................................................المادة
257   ................المادة
257   ................................................................................المادة
الفصل السادس عشر: سجل الإفلاس
258   ................................................................................المادة
258   ..............................................................................المادة
الفصل السابع عشر: الأمناء والخراء
259   ................................................................................المادة
259   ..................................................................................المادة
259   ............................................................................المادة
260   .....................................................................................المادة
الفصل الثامن عشر: أحكام ختامية
261   ....................................................................................المادة
261   .................................................................................المادة
261   ............................................................................المادة
261   ....................................................................................المادة362
فهرس لائحة المعلومات والوثائق
الفهرس
فهرس لائحة المعلومات والوثائق
263   ...............................................................................................المادة
263   ..............المادة
263   .......................................................................المادة
263   .....................................................................المادة
264   ...................................المادة
265   ......................................................المادة
المادة
265   ......................................................................................................المقدم من الدائن
266   .......المادة
266   .......................................المادة
266   ...................................المادة
266   .............المادة
267   .....................................المادة
267   ....................................................................................المادة
268   ....................................................................................المادة
268   ....................................المادة
268   ....................................................المادة
269   ....................................................المادة
269   .........................................................................المادة
269   ...................................................................المادة
270   ...............................................................................المادة
270   .............................................................المادة
270   .....................................................المادة
270   ..............................................المادة
271   ..........................................................................المادة
271   .....................................................................المادة
271   ..................المادة
271   ..............................................................المادة
272   ..........................................................................المادة
272   ........................................................................................المادة
272   ..............................................................................................المادة363
فهرس القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية
الفهرس
فهرس القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية
274   ...............................................................................................المادة
274   ...................................................................................المادة
274   ..................................................المادة
274   ........................................................................................المادة
275   ............................................................المادة
275   ................................................................................المادة
275   ........................................................................المادة
275   .....................................................المادة
276   ........................................................................................المادة
276   ..........................................................................................المادة
277   ..............................................................................المادة
277   ..............................................................................المادة
277   .........................................................................المادة
278   ...............................................................................المادة
278   .......................................................................المادة
278   ........................................................................المادة
278   .......................................................................المادة
279   ..................................................................................المادة
279   .................................................................المادة
279   ...........................المادة
279   .....................................المادة
279   ..........................................................المادة
280   ................................................المادة
280   .........................................................................................المادة364
فهرس قواعد إدارة الاجتماعات في إجراءات الإفلاس
الفهرس
فهرس قواعد إدارة الاجتماعات في إجراءات الإفلاس
282   ...............................................................................................المادة
282   ........................................................................................المادة
282   .....................................................................المادة
282   ................................................................................المادة
282   ..........................................................................المادة
283   .............................................................المادة
283   ..............................................المادة
283   ..........................................................................................المادة
283   .............................................................................المادة
284   ..............................................................................المادة
284   .............................................................................المادة
284   ...........................................................................................المادة
285   ......................................................................................المادة
285   ..............................................................................................المادة365
فهرس قواعد السلوك المهني للأمناء والخبراء
الفهرس
فهرس قواعد السلوك المهني للأمناء والخبراء
287   ............................................................................................المادة
287   ........................................................................................المادة
287   ......................................................................المادة
288   ...................................................................المادة
288   .............................................................المادة
288   ...............................المادة
288   ........................................................المادة
289   ......................المادة
289   ...........................................المادة
290   ..............................المادة
290   ................................................................................................المادة
290   .........................................................................................المادة366
فهرس قواعد الترخيص للأمناء والخبراء
الفهرس
فهرس قواعد الترخيص للأمناء والخبراء
292   ...............................................................................................المادة
292   .........................................................المادة
292   ......................................................................................المادة
293   ..............................................................................................المادة
293   ....................................................................................المادة
294   ...................................................................................المادة
294   ................................................................المادة
294   ......................................................................................المادة
294   .......................................................................................المادة
295   .....................................................................................المادة
295   ......................................................................................المادة
296   ................................................................................................المادة
296   ...........................................................................المادة
296   ...........................المادة
296   ............................................................................المادة
296   ...........................................................................المادة
296   .........................................................................................المادة367
فهرس قواعد ترشيح الأمناء والخبراء
الفهرس
فهرس قواعد ترشيح الأمناء والخبراء
298   ...............................................................................................المادة
298   ........................................................................................المادة
298   ........................................................................................المادة
299   .........................................المادة
299   ......................................................................................المادة
299   ................................................................................المادة
299   ......................................................................................المادة
300   ..................................................................المادة
300   .............................................................................................المادة
301   ...........................................................................................المادة
301   .....................................................المادة
301   ...................................................................المادة
301   ...........................................................................المادة
301   ..............................................................................................المادة368
فهرس قواعد أتعاب الأمناء والخبراء
الفهرس
فهرس قواعد أتعاب الأمناء والخبراء
303   ...............................................................................................المادة
303   ............................................................................................المادة
303   .......................................................................................المادة
304   ....................................................................................المادة
304   ...............................................................................المادة
304   .........................................................................................المادة
305   ........................................................................المادة
305   ............................................المادة
306   .......................................................المادة
306   ................................................................المادة
306   ...........................................................................................المادة
307   .............................................................................................المادة
307   .................................................المادة
307   .................................................المادة
307   ..........................................................المادة
308   .......................................................المادة
308   .........................................................................................المادة
309   ....................................................................ملحق: جداول شرائح الدائنين، والديون والأصول369
فهرس القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
فهرس القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
313   ...............................................................................................المادة
313   .......................................................................................المادة
313   ............................................................................................المادة
313   ..........................................................................المادة
314   .......................................................................................المادة
314   ................................................................................................المادة
315   ..............................................................المادة
315   ..............................................................................المادة
315   ................................................................................................المادة
316   .......................................................................المادة
316   .............................................................................المادة
316   ........................................................................المادة
317   ............................................................................المادة
317   ..................................................................................المادة
317   .................................................................................المادة
317   .....................................................................المادة
318   ...................................................................المادة
318   ...................................................................................المادة
319   .........................................................المادة
319   .....................................................................................المادة
320   ....................................................................................المادة
320   ..........................................................................................المادة
320   .............................................................................................المادة
321   ...........................................................................................المادة
321   .....................................................................................المادة
322   .....................................................................المادة
322   ........................................................................المادة
322   .........................................................................................المادة
324   .........................................................................المادة
324   .................................................................................المادة
324   ..................................................................المادة
325   ..........................................................................................المادة370
فهرس القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء
الفهرس
326   ........................................................................المادة
326   ........................................................................................المادة
326   .......................................................................................المادة
327   ..............................................................................المادة
328   ...........................................................................المادة
328   ........................................................المادة
328   ......................................................................المادة
328   .........................................................................................المادة371
فهرس قواعد حفظ وإدارة سجل الإفلاس وسجل العقوبات
الفهرس
فهرس قواعد حفظ وإدارة سجل الإفلاس وسجل العقوبات
330   ...............................................................................................المادة
330   ............................................................................المادة
331   ......................................................................المادة
331   .............................................................المادة
331   ...............................................................المادة
332   .....................................................................................المادة
332   ..................................................المادة
332   ........................................................................المادة
332   ...........................................................................................المادة372
فهرس قواعد التفتيش والتحقق
الفهرس
فهرس قواعد التفتيش والتحقق
334   ...............................................................................................المادة
334   .......................................................................................المادة
334   ............................................................................................المادة
334   ..........................................................................المادة
335   ............................................................................................المادة
335   ...........................................................................................المادة
335   .....................................................................................المادة
335   ................................................................................................المادة
336   .......................................................المادة
336   ..............................................................................المادة
336   ............................................................................المادة
336   ..................................................................................المادة
337   ..........................................................................المادة
337   ................................................................................................المادة
337   ......................................................................المادة
337   .........................................................................................المادة373
فهرس القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
الفهرس
فهرس القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
339   ...................................................................................المادة
339   ........................................................................................المادة
340   ...............................................................................................المادة
340   .........................................................................................المادة
341   .........................................................................المادة
341   ..................................................................................المادة
341   .....................................................................المادة
342   ..................................................................المادة
343   ................................................المادة
343   ...........................................................................المادة
343   ....................................................................المادة
344   ...............................................................المادة
344   ..............................................المادة
344   .................................................المادة
المادة
345   .....................................................................................................الإفاس الأجنبي
345   .................................................................المادة
345   ...................................المادة
346   .......................................................المادة
346   ...................................................................المادة
347   ...........................................................المادة
347   .........................................................................المادة
348   ...............................المادة
348   ..............................................................................................المادة374
الفهرس الإهالي
الفهرس
الفهرس الإهالي
مقدمة الجمعية
مقدمة المعتني
نظام الإفلاس
اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
لائحة المعلومات والوثائق
القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس في المحاكم التجارية
قواعد إدارة الاجتماعات في إجراءات الإفلاس
قواعد السلوك المهني للأمناء والخراء
قواعد الرخيص للأمناء والخراء
قواعد ترشيح الأمناء والخراء
قواعد أتعاب الأمناء والخراء
القواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخراء
قواعد حفظ وإدارة سجل الإفلاس وسجل العقوبات
قواعد التفتيش والتحقق
القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود
قرار لجنة الإفلاس بشأن معاير صغار المدين
قـرار لجنـة الإفـلاس بشـأن تحديـد الحـد الأدنـى لقيمة الديـن الذي يخـول الدائن الحـق في طلب افتتـاح أي من 
إجراءات التصفية