يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث
نسخة محدثة بتاريخ
لاستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه
يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر 
Adobe Reader
من الروابط التالية3
 
مقدمة الجمعية
الحمـد لله وحـده، والصـاة والسـام عـلى مـن لا نبي بعـده، محمد بن عبـد الله وعلى آلـه وصحبه، 
وبعد:
فتهدف الجمعية العلمية القضائية السـعودية (قضاء) دوماً إلى المشـاركة الفاعلة في الجهود المبذولة 
لتطويـر القضـاء ومـا يتصـل بـه مـن الجوانـب العلميـة والعمليـة، وتقديـم البحـوث والدراسـات التي 
تجـيّ تميُّـز القضـاء الإسـامي وأصولـه وقواعده وتطبيقاتـه، وإبراز جوانـب العدالة فيـه، والإجابة عما 
يثـار حولـه من شـبهات، وتسـعى إلى التنسـيق بـين المتخصصين - مـن القضاة والمحامـين والباحثين في 
الشـؤون العلميـة القضائيـة -، ومـد الجسـور بينهم وبين الجهـات العلمية والإعاميـة ونحوها.
وتـرُف الجمعيـة - ضمـن سلسـلة الأنظمـة التـي تعمـل عـلى إخراجهـا - أن تصافـح أياديكـم 
، وترجـو أن تكـون  نظـام العمـل ولوائحـه التنفيذيـة مـع الفهـارسالكريمـة بهـذه النسـخة المميـزة مـن
مسـانداً لجميـع المسـتفيدين مـن خـال الاسـتفادة منهـا ومـا تحويـه مـن مزايـا عديـدة؛ كالارتباطـات 
الإلكترونيـة بـين المـواد المترابطـة عـر الضغط عليهـا والانتقال بينها بكل سـهولة، إضافـةً إلى كون هذه 
النسـخة سـتُحَدَّث باسـتمرار - إن شـاء الله -، وسـتكون مواكِبَـةً لأيِّ تحديـث يطـرأ عـلى هـذا النظـام 
ولائحته.
ولا يفوتنــا بهــذه المناســبة شــكر مــن اعتنــى بهــذا الملــف وفهرســته وتقديمــه إلى الجمعيــة لإخراجــه 
صاحبَــا الفضيلــة: الشــيخ/ عاصــم بــن عبــد الله الســديس، والشــيخ/ إيــاد بــن محمــد ونــره؛ وهمــا  
.الســحيباني، وفقهــا الله 
والجمعيـة ترحـب بالتعـاون مع جميـع الجهات والأفـراد المتخصصـين الراغبين بتقديم الدراسـات 
والمشـاريع القضائيـة والنظاميـة، وتسـتعد لذلـك بكافـة الخدمـات والإمكانيـات المتميـزة - بـإذن الله 
وتيسـره -.
m@qadha.org.sa
الفهرس4
 qadha.org.sa/ar/books
 m@qadha.org.sa
 966538999887
SQUARE-X-TWITTER @qdha
/qadha_ksa
  /qadha.ksa5
المقدمة
الحمد لله رب العالمين، والصاة والسام على أشرف الأنبياء والمرسلين، وبعد:
فهذا نظام العمل ولوائحه التنفيذية، وقد رُوعِي فيه الآتي: 
1
إلى الحكـم النظامـي وإلى فهـم المادة مـع تمييزها عن المواد المتشـابهة بها
2
نصـوص المـواد التي تُشـر لغرهـا إلى تلك المواد المشـار إليهـا والعكس
3
هـذا (الإصـدار)، مـع ملحـق خـاص بأبـرز القـرارات الصادرة بشـأن القطاعـات الحكومية المسـتهدفة
بالتحـول إلى نظـام العمـل أو التخصيـص.
وننـوِّه إلى أن هـذا الإصـدار لا يُغنـي عـن الرجـوع إلى الوثائـق الأصليـة للنظـام والائحـة، كـما 
نُسـبغ جزيـلَ الشـكر والثنـاء إلى الجمعية العلميـة القضائية السـعودية (قضاء) على ما قدمـوه من رعاية 
وعنايـة، وبـالله التوفيق..
1442/11/25
الفهرس6
الفهرس
سجل إصدار وتعديلات النظام واللائحة
وثيقة الإصدار والتعديلالنوعالمادة
أولاً: النظام:
المرسوم الملكي رقم م
)المرسوم الملكي رقم م
إحلال
المحاكم العالية
«
الخلافات العالية
وردت في النظام
المرسوم الملكي رقم م
2
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
اسم الفصل الأول 
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
اسم الفصل الثاني 
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
اسم الفصل الثالث 
المرسوم الملكي رقم م
وثيقة الإصدار والتعديلالنوعالمادة
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
35
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
39
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
43
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
48
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
52
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
53
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م7
الفهرس
وثيقة الإصدار والتعديلالنوعالمادة
المرسوم الملكي رقم م
74
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
75
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
113
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
149
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
151
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
وثيقة الإصدار والتعديلالنوعالمادة
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
196
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
197
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
203
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
230
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
231
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
232
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
233
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
234
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م8
الفهرس
وثيقة الإصدار والتعديلالنوعالمادة
235
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
ثانياً: اللائحة:
إصدار اللائحة التنفيذية 
لنظام العمل
قرار وزير العمل رقم
1428/02/29
قرار وزير العمل رقم
1428/06/16
إعادة إصدار اللائحة
قرار وزير العمل رقم
إعادة إصدار اللائحة 
التنفيذية لنظام العمل 
وملحقاتها
قرار وزير العمل رقم
1440/04/11
قرار وزير الموارد البشرية رقم
1442/01/07
قرار وزير الموارد البشرية رقم
1442/03/19
قرار وزير الموارد البشرية رقم
1443/07/07
قرار وزير العمل رقم
1441/09/07
38
قرار وزير العمل رقم
1441/03/16
قرار وزير الموارد البشرية رقم
1442/05/12
قرار وزير العمل رقم
1441/08/13
إعادة إصدار اللائحة
التنفيذية لنظام العمل 
وملحقاتها
قرار وزير الموارد البشرية رقم
1446/06/19
مراسيم وقرارات الإصدار والتعديل
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
المرسوم الملكي رقم م
	. 1428/02/1/قرار وزير العمل رقم
10 .1428/06/1/قرار وزير العمل رقم
11 .1437/06/قرار وزير العمل رقم
12 .1440/04/قرار وزير العمل رقم
13 .1441/03/قرار وزير العمل رقم
14 .1441/08/قرار وزير الموارد البرية رقم
15 .1441/0	/قرار وزير الموارد البرية رقم
16 .1442/01/قرار وزير الموارد البرية رقم
17 .1442/03/قرار وزير الموارد البرية رقم
18 .1442/05/قرار وزير الموارد البرية رقم
1	 .1443/07/قرار وزير الموارد البرية رقم
20 .1446/06/قرار وزير الموارد البرية رقم9
الفهرس
الباب الأول
التعريفات والأحكام العامة10
الفهرس
الفصل الأول
التعريفات
المادة الأولى:
يسمى هذا النظام نظام العمل.
المادة الثانية:
يقصـد بالألفـاظ والعبـارات الآتيـة -أينـما وردت في هذا النظام- المعـاني المبينة أمامهـا ما لم يقتض 
السـياق خاف ذلك:
الوزارة: وزارة العمل.
الوزير: وزير العمل.
مكتـب العمـل: الجهـة الإداريـة المنـوط بهـا شـؤون العمـل في النطاق المـكاني الذي يحـدد بقرار من 
الوزير.
صاحب العمل: كل شخص طبيعي أو اعتباري يشغِّل عاماً أو أكثر مقابل أجر. 
العامـل: كل شـخص طبيعـي -ذكـراً أو أنثـى- يعمـل لمصلحـة صاحـب عمـل وتحـت إدارتـه أو 
.إشرافـه مقابـل أجـر، ولـو كان بعيـداً عـن نظارتـه
الحدث: الشخص الذي أتم الخامسة عرة من عمره ولم يبلغ الثامنة عرة.
العمل: الجهد المبذول في النشـاطات الإنسـانية كافة، تنفيذًا لعقد عمل (مكتوب أو غر مكتوب) 
بـرف النظـر عـن طبيعتها أو نوعها، صناعيـة كانت أو تجارية، أو زراعيـة، أو فنية، أو غرها، عضلية 
كانت أو ذهنية.
العمـل الأصـي: بالنسـبة للأفـراد: موضـوع نشـاطهم المعتـاد، وبالنسـبة للمنشـآت: الأعـمال التي 
أنشـئت المنشـأة مـن أجـل القيام بها والمنصـوص عليها في عقد تأسيسـها أو في عقد الامتيـاز- إن كانت 
مـن شركات الامتيـاز- أو في السـجل التجاري.
العمـل المؤقـت: العمـل الـذي يدخـل بطبيعتـه فيـما يزاولـه صاحـب العمـل مـن نشـاط وتقتـي 
طبيعـة إنجـازه مـدة محـددة، أو ينصب على عمل بذاته وينتهـي بانتهائه، ولا يتجاوز في الحالتين تسـعين 
يومًا. 
العمـل العـرضي: العمـل الـذي لا يدخـل بطبيعتـه فيـما يزاولـه صاحـب العمـل في نشـاطه المعتاد، 
ولا يسـتغرق تنفيـذه أكثـر مـن تسـعين يومًا.
1440/11/1(
شـخص طبيعـي يعمـل لمصلحـة صاحـب عمـل وتحـت إدارتـه أو إشرافـه مقابـل أجـر، ولـو كان بعيـدًا عـن نظارتـه 11
الفهرس
العمل الموسمي: العمل الذي يتم في مواسم دورية متعارف عليها.
العمـل لبعـض الوقـت: العمـل الـذي يؤديـه عامـل غـر متفـرغ لـدى صاحـب عمـل ولسـاعات 
عمـل تقـل عـن نصـف سـاعات العمـل اليوميـة المعتـادة لـدى المنشـأة، سـواء كان هـذا العامـل يـؤدي 
سـاعات عملـه يوميًّـا أو بعـض أيـام الأسـبوع.
الخدمـة المسـتمرة: خدمـة العامـل غـر المنقطعـة مـع صاحـب العمـل نفسـه أو خلفـه النظامي، من 
تاريـخ ابتـداء الخدمـة. وتعـد الخدمة مسـتمرة في الحـالات الآتية:
1
2
3
خـال سـنة العمل
الأجـر الأسـاسي: كل مـا يعطـى للعامـل مقابـل عملـه، بموجـب عقـد عمـل مكتـوب أو غـر 
مكتـوب، مهـما كان نـوع الأجـر أو طريقـة أدائـه، مضافًـا إليـه العـاوات الدوريـة. 
الأجـر الفعـي: الأجر الأسـاسي مضافًا إليه سـائر الزيادات المسـتحقة الأخرى التـي تتقرر للعامل 
مقابـل جهـد بذلـه في العمـل، أو مخاطـر يتعـرض لهـا في أداء عملـه، أو التـي تتقـرر للعامـل لقـاء العمل 
بموجـب عقـد العمـل أو لائحـة تنظيم العمـل. ومن ذلك:
1
يقـوم بتسـويقه، أو إنتاجـه، أو تحصيلـه، أو مـا يحققـه من زيـادة الإنتاج أو تحسـينه
2
3
4
أو كفايتـه، ومـا شـابه ذلـك، إذا كانـت هـذه المنحـة أو المكافـأة مقـررة في عقـد العمل، أو لائحـة تنظيم
العمـل للمنشـأة، أو جـرت العـادة بمنحهـا، حتـى أصبـح العـمال يعدونهـا جـزءًا مـن الأجـر لا ترعًا. 
5
في عقـد العمـل أو في لائحـة تنظيـم العمـل. وتقـدر بحـد أقـى يعـادل الأجـر الأسـاسي لمـدة شـهرين
عـن كل سـنة، مـا لم تقـدر في عقـد العمـل أو لائحـة تنظيـم العمـل بما يزيد عـلى ذلك.
الأجر: الأجر الفعي.
المنشـأة: كل مـروع يديـره شـخص طبيعـي، أو اعتباري، يشـغّل عاماً أو أكثر، لقـاء أجر أيًّا كان 
نوعه.
الشهر: ثاثون يومًا ما لم ينص على خاف ذلك في عقد العمل أو في لائحة تنظيم العمل.
الائحة: الائحة التنفيذية لهذا النظام.12
الفهرس
الإسـناد: خدمـة توفـر عامـل للعمـل لدى غـر صاحب العمل وذلـك من خال منشـأة مرخص 
لها لهـذا الغرض.
 الاسـتقالة: إفصـاح العامـل كتابـة عن رغبتـه دون إكراه في إنهـاء عقد عمل محدد المـدة دون تعليق 
.عـلى قيـد أو شرط، وقبول صاحـب العمل به
1446/02/1(13
الفهرس
الفصل الثاني
الأحكام العامة
المادة الثالثة:
العمـل حـق للمواطـن، لا يجـوز لغـره ممارسـته إلا بعـد توافـر الـروط المنصـوص عليهـا في هذا 
النظـام، والمواطنـون متسـاوون في حـق العمل دون أيِّ تمييز على أسـاس الجنس أو الإعاقة أو السـن أو 
.أيِّ شـكل مـن أشـكال التمييـز الأخرى، سـواءً أثنـاء أداء العمل أو عنـد التوظيف أو الإعـان عنه
المادة الرابعة:
يجـب عـلى صاحـب العمـل والعامـل عنـد تطبيـق أحكام هـذا النظـام الالتـزام بمقتضيـات أحكام 
الريعة الإسـامية. 
المادة الخامسة:
تسري أحكام هذا النظام على الآتي:
1
إشرافـه؛ مقابـل أجر
2
الزراعـة
3
4
المنصـوص عليها في هـذا النظام
5
.يقـرره الوزير
1440/11/1(
للمواطـن، لا يجـوز لغـره ممارسـته إلا بعـد توافـر الـروط المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام، والمواطنـون متسـاوون في حـق العمـل
1436/06/2(
النظـام عـ
الحكومـة والهيئـات والمؤسسـات العامـة بمـن في ذلك الذين يشـتغلون في المراعي أو الزراعـة
في المنشـآت الزراعيـة والرعويـة التـي تشـغّل عرة عمال فأكثـر
الذيـن يقومـون بصفـة دائمة بتشـغيل الآلات الميكانيكيـة الازمة للزراعة أو إصاحهـا
لـدى صاحـب العمـل في حـدود الأحـكام الخاصـة المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام
بالسـامة والصحـة المهنيـة وإصابـات العمل وما يقـرره الوزير14
الفهرس
المادة السادسة:
تـسري عـلى العامل العرضي والموسـمي والمؤقت الأحـكام الخاصة بالواجبـات وقواعد التأديب، 
والحـد الأقـى لسـاعات العمـل، وفـترات الراحـة اليوميـة والراحة الأسـبوعية، والتشـغيل الإضافي، 
والعطـات الرسـمية، وقواعـد السـامة، والصحـة المهنيـة، وإصابـات العمـل والتعويـض عنهـا، وما 
يقـرره الوزير.
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة السادسة) من النظام:
1
تحول عقد العمل المؤقت أو عقد العمل العرضي إلى عقد عمل يخضع لجميع أحكام نظام العمل دون النظر 
لمسمى تأشرة العمل التي قدم بها العامل - إذا كان وافداً -ومدة الإقامة الممنوحة له بموجبها.
2
والموسـمي، والمؤقـت
المادة السابعة:
1
أ - أفـراد أسرة صاحـب العمـل، وهـم زوجـه وأصولـه وفروعه الذيـن يعملون في المنشـأة التي
تضم سـواهم.
ب - لاعبو الأندية والاتحادات الرياضية ومدربوها.
ج - العمالة المنزلية ومن في حكمهم.
د - عمال الزراعة والرعاة الخاصون ومن في حكمهم.
هـ - العاملون غر السعوديين القادمون لأداء مهمة محددة ولمدة لا تزيد على شهرين.
2
الفرعيـة (أ) و(ج) و(د) و(هــ) مـن الفقـرة
والأحـكام الخاصـة الأخـرى ذات الصلـة بـكل فئـة. واسـتثناء مـن حكـم الفقـرة
تطبَّـق في شـأن مخالفـات أحكام تلك اللوائح العقوبـات المنصوص عليها في المادة (التاسـعة والعرين 
بعـد المائتـين) مـن هـذا النظام.
3
(ج) و(د) مـن الفقـرة
للفئتـين، وتنظيـم حركـة انتقالهـا، وتحديـد المسـؤوليات والواجبـات التـي تترتب على أصحـاب العمل 15
الفهرس
.والمكاتـب والـركات التـي تقـوم بالوسـاطة في التعاقـد معهـا
اللائحة
المادة
1446/06/هذه المادة مُلغاة بموجب قرار وزير الموارد البرية رقم
المادة الثامنة
يبطـل كل شرط يخالـف أحـكام هـذا النظـام، ويبطـل كل إبـراء، أو مصالحـة عـن الحقـوق الناشـئة 
للعامـل بموجـب هـذا النظـام، أثنـاء سريـان عقـد العمـل، مـا لم يكن أكثـر فائـدة للعامل.
المادة التاسعة:
اللغـة العربيـة هـي الواجبـة الاسـتعمال في البيانات والسـجات والملفـات وعقود العمـل وغرها 
ممـا هـو منصـوص عليـه في هذا النظـام، أو في أيِّ قرار صـادر تطبيقًا لأحكامه، وكذلـك التعليمات التي 
يصدرهـا صاحب العمـل لعماله.
وإذا اسـتعمل صاحـب العمـل لغـة أجنبيـة إلى جانـب اللغـة العربيـة في أيٍّ مـن الحـالات المذكورة 
فـإن النـص العـربي هـو المعتمـد دون غره.
المادة العاشرة:
تحسـب جميـع المـدد والمواعيـد المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام بالتقويـم الهجـري، مـا لم ينـص في 
عقـد العمـل أو لائحـة تنظيـم العمـل عـلى خـاف ذلـك.
المادة الحادية عشرة:
إذا عهـد صاحـب العمـل لأيِّ شـخص طبيعـي أو معنـوي القيـام بعمـل مـن أعمالـه الأصليـة، أو 
جـزء منهـا؛ وجـب عـلى الأخـر أن يعطـي عمالـه جميـع الحقـوق والمزايـا التـي يعطيهـا صاحـب العمـل 
.الأصـي لعمالـه
1446/2/1(
هذا النظام كل من: أ - أفراد أسرة صاحب العمل، وهم زوجه وأصوله وفروعه الذين يعملون في المنشأة التي لا تضم سواهم. ب- لاعبو
الأندية والاتحادات الرياضية ومدربوها. ج- العمالة المنزلية ومن في حكمهم. د- عمال الزراعة والرعاة الخاصون ومن في حكمهم. هـ- 
عمال البحر الذين يعملون في سفن تقل حمولتها عن خمسمائة طن. و- العاملون غر السعوديين القادمون لأداء مهمة محددة ولمدة لا تزيد 
على شهرين
من الفقرة
1436/06/2(
صاحـب العمـل لأيِّ شـخص طبيعـي أو معنـوي القيـام بعمـل مـن أعمالـه الأصليـة، أو جـزء منهـا وجـب عـلى الأخـر أن يعطـي عماله
كافـة الحقـوق والمزايـا التـي يعطيهـا صاحب العمل الأصي لعماله ويكونان مسـؤولين عنهـا بالتضامن فيما بينهـ
العمـل كانـوا مسـؤولين بالتضامـن فيـما بينهـم عـن الوفـاء بالالتزامـات الناشـئة عن هـذا النظـام وعقـود العمل16
الفهرس
المادة الحادية عشرة (مكرر):
مـع عـدم الإخـال بأحكام هـذا النظام والأنظمـة ذات العاقة؛ للوزير أن يتخـذ الإجراءات التي 
.من شـأنها أن تكفل تحسـين أداء سـوق العمـل، وتنظيم حركة انتقال الأيـدي العاملة
المادة الثانية عشرة: ل 
1
لقواعـد تنظيـم العمـل ومـا يتصـل بـه مـن أحـكام، بـما في ذلـك الأحـكام المتعلقـة بالميـزات والأحـكام
الخاصـة بالمخالفـات والجـزاءات التأديبيـة.
.2
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام الفقـرة
بالصيغـة المرافقـة لهـذه الائحـة (الملحـق رقـم
المادة
1
أن تقـوم بإعـداد لائحـة تنظيـم عمل خاصة بها ويشـترط مراجعتهـا وتصديقها من مكاتـب المحاماة المعتمـدة على الموقع
الإلكـتروني للـوزارة ليقـوم المكتب بـدوره بالتأكد من خلوها مـن أيِّ تعارض مع أحكام نظام العمـل ولائحته التنفيذية 
وملحقاتهـا والقـرارات الصـادرة تنفيـذاً لـه، ومـن ثـم رفعهـا للجهـة المختصـة بالـوزارة وفـق مـا تقـرره مـن إجـراءات. 
ويجـوز للمنشـآت التـي يقـل عـدد عمالتهـا عـن خمسـين عاماً اختيـار النمـوذج الموحـد لائحـة تنظيـم العمـل إلكترونياً 
دون إجـراء أيِّ تعديـل أو إضافـات عليهـا وذلـك عـر الموقـع الإلكـتروني للـوزارة، ومتابعـة الخطـوات المطلوبـة حتـى 
تعتمـد، وتصدر شـهادة إلكترونيـة بذلك.
2 
النمـوذج الموحـد المرفـق بهـذه الائحـة إذا كانـت جميع المـواد الواردة بها تتفـق مع نظام العمـل وهذه الائحـة والنموذج
الموحـد لائحـة تنظيـم العمـل والقـرارات الصـادرة بموجبهـا. أمـا إذا تضمنـت مـواد تتعـارض مـع ذلـك، فتعتـر تلك 
المـواد ملغـاة ولا يعتـد بهـا وعـلى المنشـأة تعديـل تلـك المـواد بحيـث تتفـق مـع نظـام العمـل وهـذه الائحـة والنمـوذج 
الموحـد لائحـة تنظيـم العمـل والقـرارات الصـادرة بموجبهـا وفـق الإجراءيـن أعـاه في الفقـرة
1436/06/1(
1436/06/2(
العمـل والعامـل معرفـة أحـكام نظـام العمـل بجميـع محتوياتـه ليكون كل منهـما على بينة من أمـره وعالماً بـما له وما عليـه. وعلى صاحب
العمـل الـذي يشـغّل عـرة عـمال فأكثـر أن يقـدم للـوزارة خـال سـنة مـن تاريخ سريـان هـذا النظـام أو تاريخ بلـوغ النصـاب -لائحة 
لتنظيـم العمـل تتضمـن الأحـكام الداخليـة للعمـل، ويجـب أن تكـون هـذه الائحـة شـاملة لقواعـد تنظيـم العمـل ومـا يتصـل بـه مـن 
أحـكام ، بـما في ذلـك الأحـكام المتعلقـة بالميـزات والأحـكام الخاصـة بالمخالفـات والجـزاءات التأديبيـة بـما لا يتعـارض مـع أحـكام هذا 
النظام17
الفهرس
المادة الثالثة عشرة:
1
الـوزارة، ويجـوز للوزيـر الاسـتثناء مـن ذلـك
2
هـذا النظـام ولائحته والقرارات الصـادرة تنفيذاً له
3
.ظاهـر في المنشـأة أو أيِّ وسـيلة أخـرى تكفـل علـم الخاضعـين لهـا بأحكامهـا
اللائحة
المادة
 وأحـكام الفقرة(المـادة الثانيـة عشرة)1
تقـوم بإعـداد لائحـة تنظيـم عمـل خاصـة بهـا ويشـترط مراجعتهـا وتصديقها مـن مكاتـب المحامـاة المعتمدة عـلى الموقع
الإلكـتروني للـوزارة ليقـوم المكتب بـدوره بالتأكد من خلوها مـن أيِّ تعارض مع أحكام نظام العمـل ولائحته التنفيذية 
وملحقاتهـا والقـرارات الصـادرة تنفيـذاً لـه، ومـن ثـم رفعهـا للجهـة المختصـة بالـوزارة وفـق مـا تقـرره مـن إجـراءات. 
ويجـوز للمنشـآت التـي يقـل عـدد عمالتهـا عـن خمسـين عاماً اختيـار النمـوذج الموحـد لائحـة تنظيـم العمـل إلكترونياً 
دون إجـراء أيِّ تعديـل أو إضافـات عليهـا وذلـك عـر الموقـع الإلكـتروني للـوزارة، ومتابعـة الخطـوات المطلوبـة حتـى 
تعتمـد، وتصـدر شـهادة إلكترونيـة بذلك.
2 
النمـوذج الموحـد المرفـق بهـذه الائحـة إذا كانـت جميع المـواد الواردة بها تتفـق مع نظام العمـل وهذه الائحـة والنموذج
الموحـد لائحـة تنظيـم العمـل والقـرارات الصـادرة بموجبهـا. أمـا إذا تضمنـت مـواد تتعـارض مـع ذلـك، فتعتـر تلك 
المـواد ملغـاة ولا يعتـد بهـا وعـلى المنشـأة تعديـل تلـك المـواد بحيـث تتفـق مـع نظـام العمـل وهـذه الائحـة والنمـوذج 
.الموحـد لائحـة تنظيـم العمـل والقـرارات الصـادرة بموجبهـا وفـق الإجراءين أعـاه في الفقـرة
المادة الرابعة عشرة:
.1436/06/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
المادة الخامسة عشرة:
عـلى صاحـب العمـل عنـد بدء العمل في أيِّ منشـأة أن يبلغ مكتب العمل المختـص كتابة بالبيانات 
1436/06/1(
لائحـة تنظيـم العمـل، ومـا يطـرأ عليهـا مـن تعديـل، خـال سـتين يوماً مـن تاريـخ تقديمهـا إلى الـوزارة. فـإذا انقضـت تلك المـدة دون
صـدور الموافقـة أو الاعـتراض عليهـا أصبحـت الائحـة نافـذة اعتبـاراً من انقضـاء تلك المـدة. وعلى صاحـب العمل أن يعلـن الائحة 
بعـد اعتمادهـا في مـكان ظاهـر في المنشـأة أو بـأيِّ وسـيلة أخـرى تكفـل معرفـة العاملـين بها
1442/01/2(
3(18
الفهرس
الآتية:
1
.من شـأنها سـهولة الاتصال بالمنشـأة
2
وتاريخـه، وجهـة إصـداره، وإرفـاق صـورة منـه
3
4
5
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة الخامسـة عـر) مـن النظـام يجـب على المنشـآت تحديـث بياناتها عـر المنصـة المعتمدة مـن الوزارة 
في حـال أي تغيـر في عنوانهـا أو بياناتهـا، وذلـك خـال فـترة لا تتجـاوز عـرة
المادة السادسة عشرة:
1
مـكان العمـل. وفي حالـة تعـدد الـركاء أو المديريـن في المنشـأة يسـمى أحدهـم مـن المقيمـين في مـكان
العمـل، يمثـل صاحـب العمـل ويكـون مسـؤولاً عـن أيِّ مخالفـة لأحـكام هـذا النظـام. 
2
في حالـة تغيـره أن يبلـغ المكتـب باسـم الريـك أو المدير الجديد خال سـبعة أيام عـلى الأكثر من تو
هذا الأخـر عمله.
3
عملـه- فـإن مـن يقـوم فعـاً بأعـمال المديـر أو صاحـب العمـل نفسـه يعد مديـرًا مسـؤولاً عن المنشـأة 
وفي كل الأحوال تبقى مسؤولية صاحب العمل قائمة بصفة أصلية.
المادة السابعة عشرة:
عـلى صاحـب العمـل أن يحتفـظ في مـكان العمـل بالسـجات والكشـوف والملفـات التـي تحـدد 
ماهيتهـا، والبيانـات التـي يجـب أن تتضمنهـا الائحـة.
وعليـه أن يضـع في مـكان ظاهـر بموقـع العمـل جـدولاً بمواعيـد العمل، وفـترات الراحـة، ويوم 
الراحـة الأسـبوعي، ومواعيـد بـدء كل نوبـة وانتهائهـا في حالـة العمـل بأسـلوب المناوبة.19
الفهرس
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة السـابعة عـرة) من النظام: يجـب على صاحب العمل تضمين الكشـوف والسـجات والملفات 
التـي يحتفـظ بهـا في مكان العمل -سـواء أكانت ورقيـة أم إلكترونية- البيانـات التالية:
1
وأرقـام هوياتهـم، و أرقـام رخـص العمـل لغـر السـعوديين وتواريخهـا
2
وسبب الحسم 
3
وتاريـخ إيقاعها
4
وأيِّ بيانـات أخـرى يضعهـا صاحـب العمل 
5
وأسـماء العاملـين الذيـن تـم تدريبهـم عليـه، ونسـبتهم مـن عـدد العاملـين لديـه
6
العـمال الذين تـم فحصهـم وتاريخ الفحـص، ونتائجه
7
يقدمهـا لصاحـب العمـل
المادة الثامنة عشرة:
إذا انتقلـت ملكيـة المنشـأة لمالـك جديـد، أو طـرأ تغير على شـكلها النظامي بالدمـج أو التجزئة أو 
غـر ذلـك، تبقـى عقود العمـل نافذة في الحالـين، وتعد الخدمة مسـتمرة.
أمـا بالنسـبة لحقـوق العـمال الناشـئة عـن المـدة السـابقة لهـذا التغيـر مـن أجـور، أو مكافـأة نهايـة 
خدمـة مفترضـة الاسـتحقاق بتاريخ انتقـال الملكية، أو غـر ذلك من حقوق؛ فيكون الخلف والسـلف 
مسـؤولين عنها بالتضامن. ويجوز في حال انتقال المنشـآت الفردية لأيِّ سـبب اتفاق السـلف والخلف 
عـلى انتقـال جميـع حقـوق العمال السـابقة إلى المالـك الجديـد بموافقة العامـل الخطية. وللعامـل في حال 
عـدم موافقتـه طلـب إنهاء عقده وتسـلّم مسـتحقاته من السـلف.
المادة التاسعة عشرة:
تعـد المبالـغ المسـتحقة للعامـل أو ورثتـه بمقتـى هـذا النظـام ديونًـا ممتـازة مـن الدرجـة الأولى. 
وللعامـل وورثتـه في سـبيل اسـتيفائها امتيـاز عـلى جميـع أمـوال صاحـب العمـل. وفي حالـة إفـاس 
صاحـب العمـل أو تصفيـة منشـأته تسـجل المبالـغ المذكـورة ديونًا ممتـازة، ويدفـع للعامـل مبلغ معجل 20
الفهرس
يعـادل أجـر شـهر واحـد، وذلـك قبـل سـداد أيِّ مـروف آخـر، بـما في ذلـك المروفـات القضائيـة 
ومروفـات الإفـاس أو التصفيـة.
المادة العشرون:
لا يجوز لصاحب العمل أو العامل أن يقوم بعمل من شـأنه إسـاءة اسـتعمال أحكام هذا النظام أو 
القـرارات واللوائـح الصـادرة تنفيـذًا لأحكامـه. كـما لا يجـوز لأيِّ منهـما القيام بعمل من شـأنه الضغط 
عـلى حريـة الآخـر أو حريـة عـمال أو أصحاب عمـل آخرين لتحقيـق أيِّ مصلحة أو وجهة نظـر يتبناها 
ممـا يتنـافى مع حريـة العمل أو اختصـاص الجهة المختصة بتسـوية الخافات.
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة العـرون) من النظام: عـلى صاحب العمل عدم الاحتفاظ بجواز سـفر العامل غر السـعودي، 
أو إقامتـه، أو بطاقـة التأمين الطبي.
المادة الحادية والعشرون:
عـلى الوزيـر- في سـبيل تنفيـذ أحـكام هـذا النظام- التنسـيق مع الجهـات ذات العاقـة كلما اقتى 
الأمـر ذلك.21
الباب الثاني
تنظيم عمليات التوظيف
الفهرس22
الفهرس
الفصل الأول
1(قنوات التوظيف
المادة الثانية والعشرون:
:توفر الوزارة قنوات للتوظيف دون مقابل، وتقوم بما يأ
1
العـمال المناسـب
2
الهيئـات العامة والخاصة المعنية بشـؤون التخطيط الاقتصادي والاجتماعي
3
1 / 3
2 / 3
.3 / 3
4  / 3
بإعـادة التدريـب الـازم للحصـول عـلى الأعـمال الشـاغرة
5 / 3
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام المـواد (الثانيـة والعـرون، والثالثـة والعـرون، والرابعـة والعـرون، والخامسـة والعـرون) مـن 
النظـام يتـم التنسـيق المشـترك بـين الـوزارة وصنـدوق تنميـة المـوارد البريـة مـن أجـل تفعيـل ودعـم قنـوات التوظيـف 
التابعـة للصنـدوق للقيـام بدورهـا في توظيـف الأيـدي العاملـة الوطنية، وتأهيلهـا وتدريبها، وتشـجيعها عـلى العمل في 
القِطـاع الخـاص، وإحالهـا محـل العـمال غـر السـعوديين.
1446/02/1(
1446/02/2(
للتوظيف دون مقابل في الأماكن المناسبة لأصحاب العمل والعامل، تقوم بام يأ
1446/02/3(
للأعمال الشاغرة المائمة23
الفهرس
المادة الثالثة والعشرون:
 لـكل مواطـن في سـن العمـل قـادر عـلى العمـل وراغـب فيـه أن يطلـب قيـد اسـمه في قنـوات
التوظيـف، مـع بيـان تاريـخ مولـده ومؤهاتـه وأعمالـه السـابقة ورغباتـه وعنوانـه.
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام المـواد (الثانيـة والعـرون، والثالثـة والعـرون، والرابعـة والعـرون، والخامسـة والعـرون) مـن 
النظـام يتـم التنسـيق المشـترك بـين الـوزارة وصنـدوق تنميـة المـوارد البريـة مـن أجـل تفعيـل ودعـم قنـوات التوظيـف 
التابعـة للصنـدوق للقيـام بدورهـا في توظيـف الأيـدي العاملـة الوطنية، وتأهيلهـا وتدريبها، وتشـجيعها عـلى العمل في 
القِطـاع الخـاص، وإحالهـا محـل العـمال غـر السـعوديين.
المادة الرابعة والعشرون:
تحـدد الائحـة قواعـد سـر العمـل وإجراءاتـه في قنـوات 
والإشـعارات والأوراق المسـتخدمة في أعمالهـا، وكذلـك جـداول تصنيف المهن وفقًـا للتصنيف المهني 
المعتمـد، وتكـون أساسًـا في تنظيـم عمليـات التوظيـف. 
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام المـواد (الثانيـة والعـرون، والثالثـة والعـرون، والرابعـة والعـرون، والخامسـة والعـرون) مـن 
النظـام يتـم التنسـيق المشـترك بـين الـوزارة وصنـدوق تنميـة المـوارد البريـة مـن أجـل تفعيـل ودعـم قنـوات التوظيـف 
التابعـة للصنـدوق للقيـام بدورهـا في توظيـف الأيـدي العاملـة الوطنية، وتأهيلهـا وتدريبها، وتشـجيعها عـلى العمل في 
القِطـاع الخـاص، وإحالهـا محـل العـمال غـر السـعوديين.
المادة الخامسة والعشرون:
على كل صاحب عمل أن يرسل إلى الوزارة
1
الازم توافرها لشـغلها، وذلك في مدة لا تتجاوز خمسـة عر يومًا من تاريخ شـغورها أو اسـتحداثها
2
من تاريخ تسـلُّم خطاب الترشـيح
1446/02/1(
1446/02/2(24
الفهرس
3
العمـل لغـر السـعوديين وتواريخها وغر ذلك مـن البيانات التـي تحددها الائحة
4
السـنة التاليـة لتاريـخ التقريـر
5
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام المـواد (الثانيـة والعـرون، والثالثـة والعـرون، والرابعـة والعـرون، والخامسـة والعـرون) مـن 
النظـام يتـم التنسـيق المشـترك بـين الـوزارة وصنـدوق تنميـة المـوارد البريـة مـن أجـل تفعيـل ودعـم قنـوات التوظيـف 
التابعـة للصنـدوق للقيـام بدورهـا في توظيـف الأيـدي العاملـة الوطنية، وتأهيلهـا وتدريبها، وتشـجيعها عـلى العمل في 
القِطـاع الخـاص، وإحالهـا محـل العـمال غـر السـعوديين.
المادة السادسة والعشرون:
1
السـعوديين وتوظيفهـم، وتوفـر وسـائل اسـتمرارهم في العمـل، وإتاحة الفرصة المناسـبة لهـم لإثبات
صاحيتهـم للعمـل عـن طريـق توجيههم وتدريبهـم وتأهيلهـم للأعمال الموكولـة إليهم.
2
مجمـوع عمالـه. وللوزيـر في حالـة عدم توافـر الكفايـات الفنية أو المؤهات الدراسـية، أو تعذر إشـغال
الوظائـف بالمواطنـين أن يخفـض هـذه النسـبة مؤقتًـا.
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام الفقـرة
تحقيقهـا مـن خـال برامـج تضعهـا الـوزارة؛ يتـم مـن خالهـا متابعـة نسـب التوطـين لـكل نشـاط مـن أنشـطة القطـاع 
الخـاص، وحجـب كل أو بعـض خدمـات الـوزارة عن المنشـآت التي لا تحقق نسـبة التوطين المحددة؛ مثـل برنامج تحفيز 
المنشـآت لتوطـين الوظائـف (نطاقـات)؛ عـلى أن تقـوم الـوزارة بتحديـث هـذه الرامج بشـكل دوري كلما دعـت الحاجة 
إلى ذلك. 
المادة السابعة والعشرون:
للوزيـر عنـد الاقتضـاء أن يلـزم أصحاب العمـل- في بعض النشـاطات والمهـن وفي بعض المناطق 25
الفهرس
والمحافظـات- بعـدم توظيـف العـمال إلا بعـد تسـجيلهم في قنـوات
التـي يحددها بقـرار منه.
1446/02/1(26
الفهرس
الفصل الثاني
1(توظيف ذوي الإعاقة
المادة الثامنة والعشرون:
عـلى كل صاحـب عمل يسـتخدم خمسـة وعريـن عاماً فأكثـر، وكانـت طبيعة العمـل لديه تمكنه 
مـن تشـغيل ذوي الإعاقـة الذيـن تـم تأهيلهـم مهنيًّـا أن يشـغل
مـن ذوي الإعاقـة المؤهلـين مهنيًّـا، سـواء أكان ذلـك عـن طريق ترشـيح قنـوات التوظيـف أو غرها.
وعليـه أن يرسـل إلى الـوزارة بيانًـا بعـدد الوظائـف والأعـمال التـي يشـغلها ذوو الإعاقـة الذين تم 
.تأهيلهـم مهنيًّـا، وأجـر كل منهم
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة الثامنة والعرون) من النظام:
1
المستشـفيات في القطاعـات الحكوميـة الأخـرى أو بموجـب إحـدى البطاقـات التعريفيـة الصـادرة عـن وزارة
المـوارد البريـة والتنميـة الاجتماعيـة أن لديـه إعاقـة دائمـة أو أكثـر مـن الإعاقـات التاليـة: الإعاقـة البريـة، 
الإعاقـة السـمعية، الإعاقـة العقليـة، الإعاقـة الجسـمية، الإعاقـة الحركيـة، صعوبـات التعلـم، صعوبـات النطـق 
والـكام، الاضطرابـات السـلوكية، الاضطرابـات الانفعاليـة، التوحـد، أو أيِّ إعاقة أخرى تتطلب أحد أشـكال 
الترتيبـات والخدمـات التيسـرية. 
2
المنصـوص عليهـا في البـاب الثـاني مـن مجلـد الاشـتراطات المعماريـة في كـود البنـاء السـعودي، وأيٌّ مـن الترتيبات 
المبينـة في الجـدول الاسترشـادي المرفـق بهـذه الائحـة (الملحـق رقـم
الشـخص ذي الإعاقـة مـن القيـام بمهـام عمله.
3
ذلـك المتطلبـات العلميـة و/أو المهنيـة و/أو المهاريـة أو متطلبات أخرى ليتمكن من القيـام بمهام عمله
4
(نطاقـات) مـا يي
أ. أن يحصـل الشـخص ذو الإعاقـة عـلى بطاقـة تعريفية مـن وزارة المـوارد البرية والتنميـة الاجتماعية تبين 
نوع ودرجـة الإعاقة.
ب. أن تتوافق مهام وطبيعة الوظيفة التي يشغلها العامل ذو الإعاقة مع نوع ودرجة إعاقته.
5
1446/02/1(
2(
1446/02/ذوو الإعاقة27
الفهرس
ثبـت بموجـب تقريـر طبـي صـادر عـن الجهـات المنصـوص عليهـا في البند
إعاقـة ليـس مـن شـأنها إقعـاده عـن العمـل لفـترة تتجـاوز مائـة وعريـن يوماً مـن تاريـخ الإصابة.
6
هـذه الائحـة، أو لائحـة تنظيم العمل للمنشـأة
7
مـن برامـج التدريـب المهنـي إذا توافـر شرط القدرة عـلى العمل وفقاً للتعريـف الوارد في البند
8
	. تحتفـظ المنشـأة بالبيانـات الخاصـة بإعـداد العاملـين ذوي الإعاقـة لديهـا، وطبيعـة عملهـم وأجورهـم وأنـواع
الترتيبـات والخدمـات التيسـرية المقدمـة لهـم، ويجـب الإفصـاح عـن تلـك البيانـات لمفتـي العمـل عنـد طلبهـا.
10
صنـدوق تنميـة المـوارد البريـة
11
الجـدول الاسترشـادي المرفـق بهـذه الائحـة (الملحـق رقم
12
وطبيعـة عملهـم، ونـوع الترتيبـات، والخدمـات التيسـرية المقدمة لهم
المادة التاسعة والعشرون:
إذا أصيـب أيُّ عامـل إصابـة عمـل نتـج عنها نقـص في قدراته المعتـادة لا يمنعه مـن أداء عمل آخر 
غـر عملـه السـابق، فـإن على صاحـب العمل الـذي وقعت إصابـة العامل بسـبب العمل لديـه توظيفه 
في العمـل المناسـب بالأجـر المحـدد لهـذا العمل. ولا يخـل هذا بما يسـتحقه من تعويض عـن إصابته.28
الفهرس
الفصل الثالث
المكاتب والشركات الأهلية لتوظيف السعوديين، ومكاتب وشركات 
1(الاستقدام الأهلية
المادة الثلاثون:
1
اسـتقدام العـمال أو نشـاط الإسـناد مـا لم يكـن مرخصـاً لـه بذلـك مـن الـوزارة
وتحـدد الائحـة ضوابـط ممارسـة كل مـن هـذه الأنشـطة، وشروط منـح الترخيـص لـكل منهـا 
وتجديـده، والتزامـات المرخـص لـه، وقواعـد عـدم تجديـد الترخيـص أو إلغائـه، والآثـار المترتبـة عـلى 
ذلـك، وغـر ذلـك ممـا يكـون ضروريًّـا مـن الـروط والضوابـط لضـمان حسـن سـر العمـل بهـا. 
2
.صرفها، تمهيداً لاسـتكمال الإجراءات النظامية في هذا الشـأن
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة الثاثون) من النظام تمُارس أنشـطة: (توظيف السـعوديين، واسـتقدام العمال، والإسـناد) وتمُنح 
تراخيصهـا وتجـدَّد وتُلغـى، وتحُـدد التزامـات المرخصـين لهـم والآثـار المترتبـة عـلى ذلـك؛ وفـق الضوابـط المعتمـدة مـن 
الوزارة.
المادة الحادية والثلاثون:
يُعَـدُّ العـمال السـعوديون الذيـن أسـهمت المكاتـب أو الـركات 
اسـتقدمتهم نيابـة عـن أصحـاب العمـل؛ عـماَّلاً لـدى صاحـب العمـل؛ ويرتبطـون بـه بعاقـة عقديـة 
مباشرة.
1446/02/1(
المواطنين، ومكاتب الاستقدام الأهلية
1446/02/2(
طبيعي أو اعتباري أن يمارس نشاط توظيف السعوديين أو نشاط استقدام العمال ما لم يكن مرخصًا له بذلك من الوزارة. وتحدد الائحة 
مهمات كل من هذين النشاطين، وشروط منح الترخيص لكل منهما وتجديده، والواجبات والمحظورات، وقواعد عدم تجديد الترخيص 
أو إلغائه، والآثار المترتبة على ذلك، وغر ذلك مما يكون ضروريًّا من الروط والضوابط لضمان حسن سر العمل بها
1446/02/3(29
الفهرس
الباب الثالث
توظيف غير السعوديين
الفهرس30
الفهرس
المادة الثانية والثلاثون:
لا يجوز الاستقدام بقصد العمل إلا بعد موافقة الوزارة.
المادة الثالثة والثلاثون:
لا يجـوز لغـر السـعودي أن يـمارس عمـاً، ولا يجوز أن يسـمح له بمزاولتـه، إلا بعد الحصول على 
رخصـة عمـل من الـوزارة وفق النمـوذج الذي تعده لهـذا الغرض.
ويشترط لمنح الرخصة ما يأتي:
1
2
يوجـد مـن أبنـاء البـاد مـن يحملهـا أو كان العـدد الموجـود منهـم لا يفـي بالحاجـة، أو يكـون مـن فئـة
العـمال العاديـين التـي تحتـاج إليهـا البـاد.
3
ويقصـد بكلمـة (العمـل) في هـذه المـادة كل عمـل صناعـي أو تجـاري أو زراعـي أو مـالي أو غـره
وأيُّ خدمـة بـما في ذلـك الخدمـة المنزليـة.
المادة الرابعة والثلاثون:
لا يغنـي عـن رخصـة العمـل المشـار إليهـا أيُّ تريـح أو ترخيـص يكـون مطلوبًا مـن جهة أخرى 
لممارسـة العمـل أو المهنة.
المادة الخامسة والثلاثون:
للـوزارة -لاعتبـارات تقدرهـا- أن تمتنـع عـن تجديـد رخصـة العمل متـى خالف صاحـب العمل 
المعايـر الخاصـة بتوطـين الوظائـف التي تضعها الـوزارة، وأيًّا مـن الاشـتراطات أو الضوابط الأخرى 
الـواردة في الائحـة. وتبـين الائحـة الإجـراءات التـي تكفل عدم تأثـر العامل من عـدم تجديد رخصة 
العمـل، بـما في ذلـك إمكانيـة نقـل خدمـة العامـل إلى صاحـب عمـل آخـر دون موافقة صاحـب العمل 
.المخالف
المادة السادسة والثلاثون:
على الوزير أن يحدد بقرار منه المهن والأعمال التي يحظر على غر السعودي الاشتغال بها.
1446/02/1(
عـن تجديـد رخصـة العمـل متـى خالـف صاحـب العمـل المعايـر الخاصـة بتوطـين الوظائـف التـي تضعهـا الـوزارة31
الفهرس
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة السادسة والثاثون) من النظام:
أولاً: لا يجوز توظيف العامل غر السعودي في أيٍّ من المهن التالية: 
1
2
3
4
5
6
7
كـما لا يجـوز إسـناد أيٍّ مـن مهـام تلـك المهن والوظائـف إلى عامل غر سـعودي -بطريقـة مباشرة أو غـر مباشرة- تحت
أيِّ مسـمى وظيفي آخر. 
ثانيًا: يقر العمل في أيِّ نشاط أو مهن أو أعمال على السعوديين وفق ما تقرره الوزارة. 
المادة السابعة والثلاثون
يجـب أن يكـون عقـد عمـل غـر السـعودي مكتوبـاً ومحـدد المـدة. وإذا خـا العقـد مـن بيـان مدتـه 
تعـد مدتـه (سـنة) مـن تاريـخ مبـاشرة العامـل الفعليـة، وإذا اسـتمر العمـل بعـد انتهـاء هـذه المـدة، عُدَّ 
.متجـدداً لمدة مماثلـة 
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة السـابعة والثاثـون) مـن النظـام: يعتـر عقد عمـل غر السـعودي محدد المـدة مهما طالـت مدته، 
أو مـدد تجديـده، وفي جميـع الأحـوال لا يتحـول إلى عقـد غـر محـدد المـدة حتـى لو اتفـق الطرفان عـلى ذلك.
المادة الثامنة والثلاثون
لا يجـوز لصاحـب العمـل توظيـف العامل في مهنة غـر المهنة المدونة في رخصـة عمله، ويحظر على 
العامـل الاشـتغال في غر مهنته قبـل اتخاذ الإجراءات النظاميـة لتغير المهنة.
المادة التاسعة والثلاثون:
لا يجـوز -بغـر اتبـاع القواعـد والإجـراءات النظاميـة المقـررة- أن يـترك صاحـب العمـل عاملـه 
يعمـل لـدى الغـر أو يعمـل لحسـابه الخـاص، ولايجـوز للعامـل أن يعمـل لـدى صاحـب عمـل آخـر 
1446/02/1(
عمـل غـر السـعودي مكتوبًـا ومحـدد المـدة. وإذا خـا العقـد من بيـان مدته تعد مـدة رخصـة العمل هي مـدة العقد32
الفهرس
أو لحسـابه الخـاص، ولايجـوز لصاحـب العمـل توظيـف عامـل غـره، وتتـولى الـوزارة التفتيـش عـلى 
المنشـآت، وضبـط مخالفـات هـذا النظـام، واتخـاذ مايلـزم لتطبيـق العقوبـات المقـررة بموجبـه، ومـن 
ثـم إحالـة مايدخـل في اختصـاص وزارة الداخليـة إليهـا لاتخـاذ ماتـراه وفـق الأحـكام المقـررة نظامًـا. 
كـما تحُيـل وزارة الداخليـة -في حـال ضبطهـا مخالفـات تتصـل بالأحـكام المقـررة لديهـا نظامـاً- بيانات 
أصحـاب العمـل المخالفـين لحكـم هـذه المـادة إلى وزارة المـوارد البريـة التنميـة الاجتماعيـة؛ لتطبيـق 
.العقوبـات المقـررة بموجـب هـذا النظـام
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة التاسـعة والثاثـون) مـن النظـام لا يُعـد العامـل غـر السـعودي الـذي تُقـر الـوزارة عملـه عـر 
إجـراءات برنامـج أجـر مخُالفًـا لحكـم المـادة. 
المادة الأربعون:
1
العمـل وتجديدهمـا، ومـا يترتـب عـلى تأخـر ذلـك مـن غرامات يتسـبب بهـا صاحـب العمل، ورسـوم
.تغيـر المهنـة، والخـروج والعـودة، وتذكرة عودة العامـل إلى موطنه بعـد انتهاء العاقة بـين الطرف
2
العـودة دون سـبب مـروع
3
4
اسـتقدم العامـل منهـا، مـا لم يدفن بموافقـة ذويه داخل المملكـة. ويعفى صاحب العمـل في حالة التزام
1446/02/1(
1«
للعامـل أن يعمـل لـدى صاحـب عمـل آخـر، كـما لا يجـوز لصاحـب العمـل توظيـف عامـل غـره، وتتـولى وزارة العمـل التفتيـش عـ
المنشـآت، والتحقيـق في المخالفـات التـي يتـم ضبطهـا من قبل مفتشـيها، ومن ثـم إحالتهـا إلى وزارة الداخليـة لتطبيق العقوبـات المقررة 
بشـأنها
وزارة الداخليـة ضبـط وإيقـاف وترحيـل وإيقـاع العقوبات عـلى المخالفين من العاملين لحسـابهم الخاص (العمالة السـائبة) في الشـوارع 
والمياديـن والمتغيبـين عـن العمـل (الهاربـين) وكذلـك أصحـاب العمـل والمشـغلين لهـؤلاء والمتسـترين عليهـم والناقلين لهـم وكل من له 
دور في المخالفـة وتطبيـق العقوبـات المقـررة بحقهم
1446/02/2(
العمـل رسـوم اسـتقدام العامـل غر السـعودي، ورسـوم الإقامة ورخصة العمـل وتجديدهما ومـا يترتب على تأخر ذلك مـن غرامات،
ورسـوم تغيـر المهنـة، والخـروج والعـودة، وتذكـرة عـودة العامـل إلى موطنه بعد انتهـاء العاقة بـين الطرف33
الفهرس
المؤسسـة العامـة للتأمينـات الاجتماعية بذلك.
المادة الحادية والأربعون:
تحدد الائحة شروط الاستقدام، ونقل الخدمات، وتغير المهنة، وضوابط ذلك وإجراءاته.
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة الحادية والأربعون) من النظام يحدد الآتي:
أولاً: شروط وضوابط وإجراءات الاستقدام وفقًا لما يي: 
1
المهـن أو الحرف أو الأنشـطة
2
3
برنامـج تحفيز المنشـآت لتوطين الوظائـف (نطاقات
4
الاسـتقدام إلى تـدني نسـبة التوطـين عن النسـبة التي تحددهـا الوزارة
5
لتوطـين الوظائـف (نطاقـات
6
تأشـرات الاسـتقدام 
7
الوظائـف (نطاقـات
8
	. لا يجـوز اسـتقدام مـن يقـل عمره عـن ثمانية عر عامًا أو تجاوز السـتين عامًـا بقصد العمل؛ ويسـتثنى من الحد
الأعـلى للسـن الخـراء والأطباء وغر ذلك مـن الحالات الخاصة التـي يحددها الوزير.
10
لتوطـين الوظائف (نطاقات
11
عاملـة، الحصـول عـلى الموافقـة مـن الوزارة لاسـتقدام هذه القـوى العاملة، فهـذه الموافقة تخضع للمعايـر الواردة
في برنامـج تحفيـز المنشـآت لتوطـين الوظائـف (نطاقات) أو مـا تقرره الوزارة في هذا الشـأن.
12
أ. إذا تبـين وجـود تأخـر جماعـي في دفـع الأجور، أو ثبوت التسـتر التجاري، أو ثبوت تـرك صاحب العمل
عمالـه أو بعضهـم يعملـون لدى الغر بطريقـة غر نظامية، أو يعملون لحسـابهم الخاص.
ب. إذا كانت المنشأة لم تحقق الحد الأدنى من نسبة التوطين المطلوبة.34
الفهرس
ج. إذا تقدمـت المنشـأة أو سـبق لهـا التقـدم للـوزارة أو لمكتـب العمـل ببيانـات أو معلومـات أو تأييـدات 
غـر صحيحـة، ويترتـب عـلى ذلـك إيقـاف جميـع الإجـراءات المتعلقـة بالاسـتقدام لمـدة لا تزيـد عـن خمس 
سـنوات، وإلغـاء التأشـرات الصـادرة للمنشـأة بموجبهـا، وعـدم إصـدار رخص عمـل للعمالة المسـتقدمة 
عـلى تلـك التأشـرات لصالـح المنشـأة. وتتخـذ بحقهـا الإجـراءات النظاميـة لتطبيـق مـا يقـي بـه النظـام 
الجزائـي لجرائـم التزويـر والأنظمـة الأخـرى ذات العاقـة وغـر ذلـك ممـا هـو منصـوص عليـه في برنامـج 
تحفيـز المنشـآت لتوطـين الوظائـف (نطاقـات).
د. إذا ثبـت قيـام المنشـأة ببيـع تأشـرات العمـل الصـادرة لهـا، ويترتـب عـلى ذلك إيقـاف جميـع الإجراءات 
المتعلقـة بالاسـتقدام لمـدة خمس سـنوات.
هـ. إذا لم تجدد المنشأة رخص العمل أو الإقامة للعمالة الموجودة لديها.
و. أيّ حالات أخرى ينص عليها برنامج تحفيز المنشآت لتوطين الوظائف (نطاقات). 
13
تأشـرة بديلـة كطلـب اسـتقدام عـادي يخضـع لـروط الموافقـة على إصـدار التأشـرات الـواردة في برنامـج تحفيز
المنشـآت لتوطـين الوظائـف (نطاقـات).
14
إلى تأييـد حكومـي جديـد طالمـا طلبـت التأشـرة البديلـة خـال سـتة أشـهر مـن تاريـخ إلغـاء التأشـرة السـابقة،
شريطـة ألاَّ تقـل المـدة المتبقيـة في العقـد الحكومي عن سـتة أشـهر. 
15
16
ثانيًا: شروط وضوابط وإجراءات نقل خدمات العامل غر السعودي وفقًا لما يي 
1
العمـل الحـالي، مـا لم تنـص الضوابـط الـواردة في برنامـج تحفيـز المنشـآت لتوطـين الوظائـف (نطاقـات) عـلى غـر
ذلك.
2
سـعودي انتهـت رخصـة عملـه أو إقامتـه ولم يتـم تجديدهمـا، أو مر عـلى دخوله للمملكـة ثاثة أشـهر دون إصدار
رخصـة عمـل وإقامـة له. ويسـتثنى من ذلـك العامل غر السـعودي الذي مى عـلى التبليغ عن تغيبـه عن العمل 
أكثـر مـن خمسـة عـر يومًـا، والعامـل غـر السـعودي الـذي لـه طلـب نقـل خدمـة تحت الدراسـة لـدى الـوزارة، 
والعامـل غـر السـعودي الـذي صـدرت له تأشـرة خـروج نهائي.
3
4
أو تـرك عمالـه أو بعضهـم يعملـون لدى الغر بطريقة غر نظامية، أو يعملون لحسـابهم الخاص
5
العمـل وفـق الضوابـط الـواردة في برنامـج تحفيـز المنشـآت لتوطـين الوظائـف (نطاقـات
6
الحـالي وفـق الضوابـط الـواردة في برنامج تحفيز المنشـآت لتوطين الوظائـف (نطاقات
7
عقد العمل الموثق دون موافقة صاحب العمل الحا35
الفهرس
8
صاحـب العمـل الذي يعمل لديـه العامل في الحـالات التالية
أ. وجـود دعـوى بـين العامـل وصاحـب العمل منظـورة لدى إحدى الجهـات القضائية، وتسـبب صاحب 
العمـل بإطالـة أمـد نظرها. ويتحقـق ذلك بـأيٍّ مما يأتي: 
- إذا تغيـب صاحـب العمـل أو مـن يمثلـه عـن حضـور جلسـتين في درجـة قضائيـة واحـدة دون عـذر 
شرعـي تقبلـه الجهـة القضائية.
- إذا ثبـت للجهـة القضائيـة تسـبب صاحـب العمل أو من يمثلـه في إطالة أمد الدعـوى بصورة تختلف 
عـما ذكر في الحالة السـابقة.
ويشترط لذلك ألاَّ يكون العامل قد تسبب أو ساهم في إطالة أمد نظر الدعوى. 
ب. بنـاء عـلى توصيـة مـن الجهـة القضائيـة أثناء نظر الدعـوى تفاديًـا لأيِّ أضرار محتملة يمكـن أن تقع على 
العامل.
ج. إذا لم تقـم المنشـأة بدفـع أجـور العامـل المسـتحقة لثاثة أشـهر متتاليـة، أو تأخرت في صرفهـا عن موعد 
اسـتحقاق الشـهر الثالـث، شريطـة ألاَّ يكـون العامـل قـد تسـبب أو سـاهم في عـدم دفـع الأجـور أو تأخر 
صرفهـا وذلـك بنـاء عـلى طلـب يقـدم مـن العامـل خـال سـنة هجريـة تبـدأ مـن تاريـخ اسـتحقاق الشـهر 
الثالـث مـن تلك الأشـهر.
د. إذا تغيـب صاحـب العمـل إمـا بسـفره، أو سـجنه، أو وفاته، أو لأيِّ سـبب آخر؛ وترتـب على ذلك عدم 
قـدرة المنشـأة عـلى الوفـاء بالتزاماتهـا تجـاه العاملـين فيهـا لمـدة ثاثـة أشـهر دون أن يعـين مـن يرعى شـؤون 
منشـأته والعاملـين فيها.
هــ. بعـض فئـات أو جنسـيات العمال ممـن لهم تعليمات خاصة تنظـم أوضاعهم؛ وذلك في حـال انتهاء عقد 
العمـل أو إنهائـه من قبـل صاحب العمل.
و. الوافـد المرافـق الـذي تـم نقـل خدماتـه للعمـل لدى إحدى المنشـآت وذلـك بعد انتهـاء العاقـة العمالية 
وفقًـا للضوابـط والترتيبـات التي تضعهـا الوزارة.
ز. لم شمل الزوجين:
- إذا كان أحدهمـا مرتبطًـا بعقـد عمـل سـاري المفعـول داخـل المملكـة، وذلـك في حـال انتهـاء عقـد 
العمـل أو إنهائـه مـن قبـل صاحـب العمـل.
- إذا كان أحد الزوجين سعوديًا.
ح. قيـام العامـل بالإبـاغ عـن حالـة تسـتر تجـاري ضـد صاحـب العمـل مع تقديـم أدلـة تثبتها، بـرط ألاَّ 
يكـون العامـل مشـتركًا فيها.
ط. أيّ حالات أخرى تقتضيها المصلحة العامة يقررها الوزير أو من يفوضه. 
	. يجـوز نقـل خدمـة الوافـد المرافق المقيـم في المملكة بصفة نظامية إلى المنشـأة التي تتحقق فيها شروط الاسـتقدام 
المنصـوص عليهـا في المـادة
أ. أن يبلغ من العمر
ب. أن تتوفر شروط نقل الخدمات الواردة في هذه المادة.
ج. أن تتوفر شروط تغير المهنة الواردة في الفقرة
10
تحفيـز المنشـآت لتوطين الوظائـف (نطاقات36
الفهرس
11
12
المطلـوب نقل الخدمـات للعمل بها
13
14
نقـل خدماتـه للعمـل لـدى صاحـب العمـل الجديد قبـل إجـراءات نقـل الخدمات
15
عليـه مـن جهـة رسـمية عن خدمات العامل مـن صاحب العمل الـذي يعمل لديه موجها لطالـب نقل الخدمات،
ولا يجـوز تقييـده بـأيِّ شرط. ويسـتثنى من هذه الموافقـة الإلكترونية أو التنـازل الورقي ما يي:
أ. حـالات نقـل الخدمـات دون موافقـة صاحـب العمـل المنصـوص عليها في هـذه الائحـة وبرنامج تحفيز 
المنشـآت لتوطين الوظائـف (نطاقات).
ب. حـالات نقـل خدمـات العاملـين للمقـاول الجديـد في عقـود مقـاولات التشـغيل والصيانـة والنظافـة 
المسـتمرة لـدى الجهـات الحكوميـة؛ إذا كان قـد تـم اسـتقدامهم، أو نقـل خدماتهـم مـن أجـل تنفيـذ العقـد 
المـرم مـع الجهـة الحكومية.
16
المصـادق عليـه مـن صاحـب العمل السـابق بنقـل الخدمات لأيِّ سـبب من الأسـباب يبقى العامـل لدى صاحب
العمـل الأصي.
17
18
البنـد، فللوزيـر أو مـن يفوضـه أن يرخـص للعامـل بالعمـل لـدى صاحـب عمـل آخـر، وتحـدد الـوزارة ضوابـط
الترخيـص ومدته. 
1	
أ. رغبـة أحـد الورثـة أو بعضهـم باسـتمرار نشـاط مورثهـم برط وجـود وكالة مـن الورثـة للوريث الذي
سيسـتمر النشـاط باسـمه، أو تحويـل المنشـأة إلى شركـة بـين الورثـة أو بعضهـم، وصـدور موافقـة وزارة 
التجـارة عـلى ذلك.
ب. تغيـر اسـم المنشـأة، أو أغراضهـا، أو تغر الركاء كلهـم، أو بعضهم، أو نوع الركة مع بقاء سـجلها 
التجـاري، وصدور موافقـة وزارة التجارة على ذلك.
ج. الاندمـاج بـين منشـأتين، أو أكثـر سـواء تغـر الكيـان القانـوني، أو لم يتغـر عـلى أن يبـين هـذا في عقـد 
التأسـيس، وصـدور موافقـة وزارة التجـارة عـلى ذلـك.
د. الانفصـال واسـتقال أحـد الـركاء، أو بعضهـم، أو كل منهـم بحصـة مـن أنشـطة الركـة كنشـاط 
فـردي؛ عـلى أن يوضـح ذلـك في عقـد تعديـل الركـة، أو عقـد تقسـيم الركـة، وصـدور موافقـة وزارة 
التجـارة عـلى ذلـك.
هـ. تحول المنشأة الفردية إلى شركة بدخول شريك، أو أكثر فيها.
و. نقـل ملكيـة المنشـأة مـع اسـتمرار جميـع العاملـين بالعمل فيهـا، وتحولهم للمالـك الجديد مع بقاء سـجلها 
التجـاري وصـدور موافقـة وزارة التجـارة على ذلك.
2037
الفهرس
أ. نقـل تسـجيل القـوى العاملـة غـر السـعوديين بين الفـروع في نفس الكيـان لأكثر من مـرة دون أيِّ قيود، 
وفـق مـا ينـص عليه برنامـج تحفيز المنشـآت لتوطين الوظائـف (نطاقات).
ب. نقـل تسـجيل القـوى العاملـة غـر السـعوديين بـين كيانـات ذات المنشـأة، وفـق مـا ينـص عليـه برنامج 
تحفيـز المنشـآت لتوطـين الوظائـف (نطاقات).
 من النظـام، للعامل غر السـعودي الانتقـال لصاحب عمل المـادة (السـابعة والسـبعون)21
آخـر دون اشـتراط موافقـة صاحـب العمل الحالي عنـد توفر الـروط الآتية
أ. أن يكون أمى اثني عر شهرًا له من تاريخ دخوله للمملكة. 
ب. أن يقـوم العامـل بإشـعار صاحـب العمـل الحـالي قبـل الانتقـال بمـدة لا تقـل عـن (تسـعين) يومًـا قبل 
إنهـاء العاقـة التعاقديـة مـا لم يتفـق الطرفـان عـلى خـاف ذلك.
ثالثًا: شروط وضوابط وإجراءات تغير المهنة وفقًا لما يي: 
1
2
أ. أن يكـون لـدى صاحـب العمـل الـذي يعمـل لديـه العامـل ترخيـص مزاولة نشـاط سـاري المفعـول، أو
سـجل تجـاري سـاري المفعـول مسـجاً لـدى مكتـب العمـل؛ وأن يكـون النشـاط قائماً. 
ب. أن يكون اسم المهنة المطلوب التغير لها محددًا حسب دليل التصنيف والتوصيف المهني السعودي.
ج. أن تتوفـر لـدى العامـل المؤهات العلمية والعملية المؤيدة لإجادتـه للمهنة، ويجب أن تكون المؤهات 
مصدقـة مـن الجهـات المختصـة في بلـد العامـل ومـن السـفارة السـعودية إذا كان مصدرها خـارج المملكة. 
ويسـتثنى مـن ذلك الحالتـين الآتيتين:
- حالة تغير المهنة إلى مهنة بلغها العامل بالتدرج في مجال عمل المهنة التي يزاولها.
- حالة تغير المهنة إلى مهنة لا يتطلب لمزاولتها توفر مؤهل علمي، أو تدريبي، أو عمي.
د. أن تكـون المنشـأة محققـة لنسـبة التوطـين المطلوبـة وفـق برنامـج تحفيـز المنشـآت لتوطـين الوظائـف 
(نطاقـات).
3
4
5
6
موافقـة، أو شـهادة بإجـازة العمـل بهـا؛ وذلـك بموجب أنظمـة، أو تعليمات لدى جهات رسـمية أخـرى؛ فيجب
الحصـول عـلى موافقـة الجهات ذات العاقة، مثل الهيئة السـعودية للمهندسـين، أو الهيئة السـعودية للتخصصات 
الصحيـة، وذلـك لتعديـل المهنـة إلى مهنـة هندسـية، أو طبيـة، أو غر ذلك.38
الفهرس
الباب الرابع
التدريب والتأهيل39
الفهرس
الفصل الأول
التدريب والتأهيل للعاملين لدى صاحب العمل
المادة الثانية والأربعون:
عـلى كل صاحـب عمـل وضـع سياسـة لتدريـب عمالـه السـعوديين وتأهيلهـم، مـن أجـل رفـع 
مهاراتهـم وتحسـين مسـتواهم في الأعـمال الفنيـة والإداريـة والمهنيـة وغرها. وتحـدد الائحـة الأحكام 
.المتصلـة بذلـك
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة الثانية والأربعون) من النظام يجب على كل صاحب عمل الآتي:
1
الموحـد للمهـن، والمعاير المهنيـة الوطنية
2
الفقـرة
3
لديـه مـن التدريـب والتأهيل وفقًـا لذلك
4
تلـك الرامـج رفـع كفـاءة ومهـارة العامـل المتـدرب المهنية التـي يحتاجها صاحـب العمل ومحققـة لأهدافه
5
6
المماثلـة لمـدة برنامـج التدريـب الـذي خضـع لـه العامـل، إذا كان عقـد العمـل غـر محـدد المـدة، أو باقي مـدة العقد
في العقـود محـددة المدة.
7
8
سـواء كان ذلـك مـن عاملـين المنشـأة أو خارجهـا، أو أن يعهد بـه إلى أحد المراكـز أو معاهد التدريـب المعتمدة من
1446/02/1(
عمـل إعـداد عمالـه السـعوديين، وتحسـين مسـتواهم في الأعـمال الفنيـة والإداريـة والمهنيـة وغرهـا، بهـدف إحالهـم تدريجيًّـا في الأعمال
التـي يقـوم بهـا غـر السـعوديين. وعليـه أن يعـد سـجاً يقيـد فيـه أسـماء العـمال السـعوديين الذين أحلهـم محل غر السـعوديين بحسـب 
الـروط والقواعـد التـي تحددهـا الائحة40
الفهرس
الجهـة المختصـة، ويمكن أن يكون التدريب خـارج المملكة أو داخلها.
المادة الثالثة والأربعون:
دون إخـال بـما تنـص عليـه اتفاقيات الامتياز وغرهـا من الاتفاقيات مـن شروط وقواعد خاصة 
بالتدريـب والتأهيـل ورفـع المهـارات؛ عـلى كل صاحب عمـل أن يؤهل أو يدرب عـلى أعماله من عماله 
السـعوديين النسـبة التـي تحُـدد بقرار من الوزيـر، ويدخل ضمن هذه النسـبة الذين يكملون دراسـاتهم 
إذا كان صاحـب العمـل يتحمـل تكاليـف الدراسـة. وتحـدد الائحة المعايـر والأحكام العامـة المتصلة 
.بذلك
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة الثالثة والأربعون) من النظام :
أولاً: على كل صاحب عمل اتباع الآتي:
1
2
ثانيًـا: في حـال أكمـل العامـل دراسـته وتم منحه إجازة دراسـية من قبل المنشـأة دون أن تحسـم من أيام الإجازة السـنوية،
أو قيـام صاحـب العمـل بدفـع تكاليـف التعليـم للعامـل فـإن العامـل يحتسـب ضمن النسـبة المقـررة للتدريـب والتأهيل 
من عمالة المنشـأة السـعوديين.
المادة الرابعة والأربعون:
يجـب أن يشـتمل برنامـج التدريـب عـلى المهـارة التـي يتـدرب العامـل عليهـا والقواعـد والروط 
التـي تتبـع في التدريـب، وعـلى مدتـه وعـدد سـاعاته والرامـج التدريبيـة النظريـة والعمليـة، وطريقـة 
الاختبـار والشـهادات التـي تمنـح في هـذا الشـأن. وتحـدد الائحـة المعاير والقواعـد العامة التـي ينبغي 
.اتباعهـا بهـذا الخصـوص لرفـع مسـتوى أداء العامـل مـن حيـث المهـارة والإنتاجيـة
1446/02/1(
بـما تنـص عليـه اتفاقيـات الامتيـاز وغرهـا مـن الاتفاقيـات مـن شروط وقواعـد خاصـة بالتدريـب والتأهيـل؛ عـلى كل صاحـب عمـل
يشـغّل خمسـين عامـاً فأكثـر أن يؤهـل أو يـدرب عـلى أعمالـه مـن عمالـه السـعوديين مـا لا يقـل عـن
ويدخـل ضمـن هـذه النسـبة العـمال السـعوديون الذين يكملـون دراسـاتهم إذا كان صاحب العمل يتحمـل تكاليف الدراسـة. وللوزير 
أن يرفـع هـذه النسـبة في بعـض المنشـآت التـي يحددهـا بقـرار منه
1446/02/2(
برنامـج التدريـب عـلى القواعـد والـروط التـي تتبـع في التدريـب، وعـلى مدتـه وعـدد سـاعاته والرامـج التدريبيـة النظريـة والعملية،
وطريقـة الاختبـار والشـهادات التـي تمنـح في هـذا الشـأن. وتحـدد الائحة المعايـر والقواعـد العامة التـي ينبغي اتباعها بهـذا الخصوص 
لرفـع مسـتوى أداء العامـل مـن حيـث المهـارة والإنتاجية41
الفهرس
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة الرابعة والأربعون) من النظام:
أولاً: يجب على كل صاحب عمل منشأته ملزمة بالتدريب اتباع الآتي:
1
المختصـة، فيجـب ألا تقـل معايـر التدريب التي يقررها صاحب العمل في المنشـأة عن تلك المعاير
2
العامـل وكفاءتـه المهنية
3
العمـل وذلـك في حـال تطلـب تكليفه بالعمـل خال فـترة التدريب
4
وآليـة وأسـلوب تقديـم التدريـب وذلـك خـال مـدة لا تزيـد عـن
الإلكترونيـة التـي تحددها الـوزارة.
5
ثانياً: لصاحب العمل تحميل العامل نفقات تدريبه أو تأهيله التي صرفت عليه، في الحالات التالية
1
 من نظام العمل عدا الفقرةالمادة (الثانون)2
 من نظـام العملالمـادة (الحاديـة والثانون)3
أثنـاء فـترة التدريـب أو التأهيل42
الفهرس
الفصل الثاني
عقد التأهيل والتدريب مع غير العاملين لدى صاحب العمل
المادة الخامسة والأربعون:
عقـد التأهيـل والتدريـب عقد يلتزم بمقتضـاه صاحب العمل بتأهيل أو تدريب شـخص لإعداده 
في مهنة معينة.
المادة السادسة والأربعون:
يجـب أن يكـون عقـد التأهيـل أو التدريـب مكتوبـاً، وأن يحـدد فيـه نـوع المهنـة المتعاقـد للتدريـب 
عليهـا، ومـدة التدريـب ومراحلـه المتتابعـة، والمهـارة المسـتهدف اكتسـابها منـه، ومقـدار المكافـأة التـي 
تعطـى للمتـدرب في كل مرحلـة، عـلى ألا يكـون تحديدهـا عـلى أسـاس القطعـة أو الإنتـاج، ويجـب أن 
تُبـينَّ في العقـد حقـوق المتـدرب وصاحـب العمـل وواجباتهـما، ومـا إذا كان التأهيـل أو التدريـب في 
.منشـأة تتبـع صاحـب العمـل أو لـدى منشـأة أخـرى
المادة السابعة والأربعون:
للوزيـر أن يلـزم المنشـآت بقبـول عـدد أو نسـبة محـددة مـن طـاب الجامعـات والكليـات والمعاهد 
والمراكـز وخريجيهـا؛ بغيـة التدريـب واسـتكمال الخـرة العمليـة، وفق الـروط والأوضاع والمـدد التي 
تحددهـا الائحـة، عـلى أن يُـرم عقـد تدريـب بـين المتـدرب وصاحـب العمـل تطبـق في شـأنه الأحكام 
.الـواردة في هـذا الفصـل. وللمنشـأة أن تقـدم مكافأة للمتـدرب
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام المادة (السابعة والأربعون) من النظام :
أولاً: يقصـد بالطـاب والخريجـين، طـاب وخريجـي المؤسسـات التعليميـة الرسـمية والكليـات والمعاهـد والمراكـز 
التدريبيـة المعتمـدة، سـواء كانـوا باحثـين عـن عمـل أم لا.
1446/02/1(
التأهيـل أو التدريـب مكتوبًـا، وأن يحـدد فيـه نـوع المهنـة المتعاقـد للتدريـب عليهـا، ومـدة التدريـب ومراحلـه المتتابعـة، ومقـدار المكافأة
التـي تعطـى للمتـدرب في كل مرحلـة، عـلى ألاَّ يكـون تحديدهـا بحـال مـن الأحـوال على أسـاس القطعـة أو الإنتاج
1446/02/2(
المنشـآت- التـي يحددهـا بقـرارات منـه- بقبـول عـدد أو نسـبة محددة من طـاب الكليـات والمعاهـد والمراكـز وخريجيها؛ بغيـة التدريب
واسـتكمال الخـرة العمليـة، وفـق الـروط والأوضـاع والمـدد ومكافـآت المتدربين التـي يحددها اتفـاق يعقد بين الـوزارة وإدارة المنشـأة 
المعنية43
الفهرس
ثانياً: يجب على كل صاحب عمل القيام بالآتي:
1
التـي يتدربـون عليهـا، عـلى أن يتـم إعـداد الخطـة وبرنامـج التدريـب وفـق الآليـة والعـدد أو النسـبة التـي يحددهـا
الوزيـر بقـرار منه.
2
تمكن المرشـحين مـن الوصـول اليها
3
المهـارة المـراد التدريـب عليهـا، والأدوار والمسـؤوليات والالتزامـات المنوطـة بـكا الطرفـين، وللمنشـأة أن تقدم
مكافـأة للمتدرب.
4
5
6
بالتدريـب وسـنة التدريـب ودرجـة التقييـم الإجماليـة للمتـدرب
7
ثالثاً: يجب على المتدرب القيام با
1
2
المادة الثامنة والأربعون
1
أو الخاضـع للتأهيـل عـلى إكـمال برامـج التدريـب أو التأهيل بصورة مفيـدة، وفقاً لتقاريـر تقويم دورية
تضعهـا المنشـأة التـي تقـدم التدريب أو التأهيـل. وللمتدرب أو الخاضـع للتأهيل الحـق في إنهاء العقد. 
وعـلى الطـرف الـذي يرغـب في إنهـاء العقـد إبـاغ الطـرف الآخـر برغبتـه في ذلـك قبـل (أسـبوع) على 
الأقـل مـن التاريـخ المحـدد للإنهـاء، وليس لأي مـن الطرفين أن يطالـب الطرف الآخـر بالتعويض إلا 
.إذا تضمـن العقـد حكماً يقـي بذلك
2
للتأهيـل بـأن يعمـل لديـه مدة مماثلة لمـدة التدريب أو التأهيـل، فإن رفض أو امتنع المتـدرب أو الخاضع
للتأهيـل عـن العمـل المـدة المماثلـة أو بعضها؛ وجب عليـه أن يدفع لصاحـب العمل تكاليـف التدريب 
1446/02/1(
أن ينهـي عقـد التأهيـل أو التدريـب إذا ثبـت لـه عدم قابليـة أو قدرة المتـدرب أو الخاضع للتأهيل عـلى إكمال برامج التدريـب أو التأهيل
بصـورة مفيـدة، وللمتـدرب أو الخاضـع للتأهيـل أو وليـه أو وصيـه مثـل هـذا الحـق. وعـلى الطـرف الـذي يرغـب في إنهـاء العقـد إباغ 
الطـرف الآخـر بذلـك قبـل أسـبوع عـلى الأقل مـن تاريخ التوقـف عـن التدريـب أو التأهيل44
الفهرس
.أو التأهيـل التـي تحملهـا صاحـب العمل أو بنسـبة المـدة الباقيـة منها
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام المادة (الثامنة والأربعون) من النظام:
أولاً: لا يحـق لصاحـب العمـل إنهـاء عقـد التدريـب بـدون تعويـض المتـدرب أو الخاضـع للتأهيل في حال تضمـن العقد 
حكـما يقـي بذلـك، إلا إذا تـم فسـخ العقـد وفـق إحـدى الحـالات الـواردة في المـادة (الثمانـون) مـن نظـام العمـل عـدا 
الفقـرة
ثانيـاً: في حـال لم يلتـزم صاحـب العمـل أثنـاء فـترة التدريـب بحقـوق المتـدرب المذكـورة في عقـد التدريـب، أو لم يمكـن 
المتـدرب مـن الحصـول عـلى التدريـب الازم أو تـم التعدي سـلوكيًا بأي صورة كانـت على المتدرب مـن صاحب العمل 
أو العاملـين بالمنشـأة دون اتخـاذ مـا يلـزم مـن صاحـب العمـل أو مـن يمثلـه، فللمتـدرب إنهـاء عقـد التدريـب دون أن 
ينطبـق عليـه مـاورد في الفقـرة الثانيـة مـن المـادة الثامنـة والأربعـون مـن نظـام العمـل، عـلى أن يقـوم بتبليغ المسـؤول عن 
التدريـب عـن مسـوغ إنهائـه للعقد.
ثالثـاً: لصاحـب العمـل أن يلـزم المتـدرب- بعـد إكـمال مـدة التدريـب أو التأهيـل -بنفقـات التدريـب أو تأهيلـه التـي 
صرفـت عليـه أو بنسـبة المـدة الباقيـة منهـا، مـالم ينـص عقـد التدريـب عـلى غـر ذلـك، في الحـالات التاليـة:
1
2
3
المادة التاسعة والأربعون
تـسري عـلى عقد التأهيل والتدريب الأحـكام الواردة في هذا النظام، الخاصة بالإجازات السـنوية 
والعطـات الرسـمية، والحـد الأقى لسـاعات العمـل، وفترات الراحـة اليومية والراحة الأسـبوعية، 
وقواعـد السـامة والصحـة المهنية، وإصابـات العمل وشروطها، وما يقـرره الوزير.
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة التاسـعة والأربعـون) مـن النظـام تختـص المحاكم العماليـة بالنظـر في الخافات التي قد تنشـأ من 
عقود التدريـب والتأهيل.
1436/06/1(
أن ينهـي عقـد التأهيـل أو التدريـب إذا لمـس مـن المتـدرب عدم قابليتـه أو قدرته على إكـمال برامج التدريـب بصورة مفيـدة، وللمتدرب
أو وليـه أو وصيـه مثـل هـذا الحـق. وعـلى الطـرف الـذي يرغـب في إنهـاء العقـد إبـاغ الطـرف الآخر بذلـك قبل أسـبوع عـلى الأقل من 
تاريـخ التوقـف عـن التدريب.
ويجوز لصاحب العمل أن يلزم المتدرب بأن يعمل لديه بعد انقضاء مدة التدريب، مدة لا تزيد على ضعف هذه المدة أو سنة أيهما أطول45
الفهرس
الباب الخامس
علاقات العمل46
الفهرس
الفصل الأول
عقد العمل
المادة الخمسون:
عقـد العمـل هـو عقـد مـرم بـين صاحـب عمـل وعامـل، يتعهـد الأخـر بموجبـه أن يعمـل تحـت 
إدارة صاحـب العمـل أو إشرافـه مقابـل أجـر.
المادة الحادية والخمسون:
يجـب أن يكتـب عقـد العمـل من نسـختين، يحتفـظ كل من طرفيه بنسـخة منـه، ويجـب توثيقه وفق 
الأحـكام النظاميـة ذات الصلـة وفي ضـوء مـا تحـدده الائحة، ويعد العقـد قائماً ولـو كان غر مكتوب، 
وفي هـذه الحالـة يجـوز للعامـل وحـده إثبـات العقـد وحقوقـه التي نشـأت عنـه بجميع طـرق الإثبات، 
ويكـون لـكل مـن الطرفـين أن يطلـب كتابة العقـد في أي وقت. أما عـمال الحكومة والمؤسسـات العامة 
.فيقـوم قـرار أو أمـر التعيين الصـادر من الجهـة المختصة مقـام العقد
المادة الثانية والخمسون:
 مـن هـذا النظـام، تضـع الـوزارة نموذجـاً المـادة (السـابعة والثلاثـن)1
موحـداً لـكل نـوع من أنـواع عقد العمـل، يحتوي بصورة أساسـية على: اسـم صاحب العمـل ومكانه،
واسـم العامـل وجنسـيته، ومـا يلـزم لإثبـات شـخصيته، وعنـوان إقامتـه، والأجـر المتفـق عليـه بـما في 
ذلـك المزايـا والبـدلات، ونـوع العمـل ومكانـه، وتاريخ الالتحـاق به، ومـدة العقد إن كان محـدد المدة، 
.وحقـوق كل طـرف والتزاماتـه الأساسـية
2
العقـد أن يضيفـا إليـه بنودًا أخرى، بما لا يتعارض مع أحكام هذا النظـام ولائحته والقرارات الصادرة
.تنفيذاً له
1446/02/1(
عقـد العمـل مـن نسـختين، يحتفـظ كل مـن طرفيه بنسـخة. ويعـد العقد قائماً ولـو كان غر مكتوب، وفي هـذه الحالة يجـوز للعامل وحده
إثبـات العقـد وحقوقـه التـي نشـأت عنـه بجميع طرق الإثبـات. ويكون لكل مـن الطرفين أن يطلـب كتابة العقد في أيِّ وقـت. أما عمال 
الحكومـة والمؤسسـات العامـة فيقـوم قـرار أو أمـر التعيين الصـادر من الجهـة المختصة مقـام العقد
1446/02/2(
ورد في المـادة (السـابعة والثاثـين) مـن هـذا النظـام، تضـع الـوزارة نموذجـاً موحـداً لعقـد العمـل، يحتـوي بصـورة أساسـية على : اسـم
صاحـب العمـل ومكانـه، واسـم العامـل وجنسـيته، وما يلزم لإثبات شـخصيته، وعنـوان إقامته، والأجـر المتفق عليه بـما في ذلك المزايا 
والبـدلات، ونـوع العمـل ومكانـه، وتاريـخ الالتحـاق بـه، ومدتـه إن كان محـدد المدة
1436/06/3(
عقـد العمـل بصـورة أساسـية على: اسـم صاحـب العمل ومكانه، واسـم العامل وجنسـيته، وما يلـزم لإثبات شـخصيته، والأجر المتفق
عليـه، ونـوع العمـل ومكانـه، وتاريـخ الالتحـاق بـه، ومدتـه إن كان محـدد المـدة. مع مراعـاة ما نصت عليـه المـادة (السـابعة والثاثون) 
مـن هـذا النظام47
الفهرس
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام المادتين (الحادية والخمسون) و (الثانية والخمسون) من النظام:
1
2
المادة الثالثة والخمسون
إذا كان العامـل خاضعـاً للتجربـة، وجـب النـص عـلى ذلـك صراحـة في عقـد العمـل، وتحديـد 
مدتهـا بوضـوح، عـلى ألا يزيـد مجمـوع المـدة في جميع الأحـوال على (مائة وثمانـين) يوماً. وتبـين الائحة 
الأحـكام المتصلـة بذلـك بـما في ذلـك ما يتعلـق بالإجـازات التي لا تدخل في حسـاب المـدة. ولكل من 
.الطرفـين الحـق في إنهـاء العقـد خـال هذه المـدة
اللائحة
المادة
في تنفيذ حكم (المادة الثالثة والخمسون) من النظام:
 1
يومًـا ويجـوز تقسـيم مـدة التجربـة إلى مُدَد متعـددة، شريطة أن تكـون هذه المُـدد متصلة، وأن يتـم النص على ذلك
بوضـوح عند إبرام عقـد العمل.
2
التأسـيس، والإجـازة المرضيـة
المادة الرابعة والخمسون:
لا يجـوز وضـع العامـل تحـت التجربـة أكثـر من مـرة واحدة لـدى صاحب عمـل واحد. واسـتثناء 
مـن ذلـك يجـوز باتفـاق طـرفي العقد - كتابـة - إخضـاع العامل لفترة تجربـة أخرى بـرط أن تكون في 
مهنـة أخـرى أو عمـل آخـر، أو أن يكـون قـد مـى عـلى انتهـاء عاقـة العامـل بصاحب العمـل مدة لا 
تقـل عـن سـتة أشـهر. وإذا أنهـي العقـد خـال فـترة التجربة فـإن أيًّا مـن الطرفـين لا يسـتحق تعويضاً، 
1446/02/1(
خاضعـاً لفـترة تجربـة، وجـب النـص عـلى ذلـك صراحـة في عقـد العمـل، وتحديدها بوضـوح، بحيـث لا تزيد على تسـعين يومـاً. ويجوز
باتفـاق مكتـوب بـين العامـل وصاحـب العمـل تمديـد فـترة التجربـة، عـلى ألاَّ تزيـد عـلى مائـة وثمانـين يومـاً. ولا تدخل في حسـاب فترة 
التجربـة إجـازة عيـدي الفطـر والأضحـى والإجـازة المرضيـة. ولـكل مـن الطرفين الحـق في إنهـاء العقد خال هـذه الفترة مـا لم يتضمن 
العقـد نصـاً يعطـي الحـق في الإنهـاء لأحدهما48
الفهرس
.كـما لا يسـتحق العامـل مكافأة نهايـة الخدمة عـن ذلك
المادة الخامسة والخمسون:
1
 من هـذا النظام بالنسـبة إلى غرالمـادة (السـابعة والثلاثون)لمـدة غـر محـددة. مـع مراعاة مـا نصت عليه 
السعوديين.
2
للمـدة المتفـق عليهـا. فـإن تعـدد التجديـد ثـاث مـرات متتاليـة، أو بلغـت مـدة العقد الأصـي مع مدة
.التجديـد أربـع سـنوات أيهـما أقل واسـتمر الطرفـان في تنفيذه؛ تحـوّل العقـد إلى عقد غر محـدد المدة
المادة السادسة والخمسون:
في جميـع الحـالات التـي يتجـدد فيهـا العقـد لمـدة محـددة، تعـد المـدة التـي تجـدد إليهـا العقد امتـدادًا 
للمـدة الأصليـة في تحديـد حقـوق العامـل التـي تدخـل مـدة الخدمـة في حسـابها.
المادة السابعة والخمسون:
إذا كان العقد من أجل القيام بعمل معين، فإنه ينتهي بإنجاز العمل المتفق عليه.
المادة الثامنة والخمسون:
1
إلى مـكان آخـر يقتـي تغيـر محـل إقامته
2
ثاثـين يومـاً في السـنة - تكليـف العامـل بعمـل في مـكان يختلـف عـن المكان المتفـق عليه دون اشـتراط
.موافقتـه، عـلى أن يتحمـل صاحـب العمـل تكاليـف انتقـال العامل وإقامتـه خال تلـك المدة
1436/06/1(
العامـل تحـت التجربـة أكثـر مـن مـرة واحـدة لـدى صاحب عمـل واحد، واسـتثناء من ذلـك يجوز باتفـاق طـرفي العقد إخضـاع العامل
لفـترة تجربـة ثانيـة لا تتجـاوز مدتهـا تسـعين يومـاً، بـرط أن تكـون في مهنـة أخرى أو عمـل آخـر. وإذا أنهي العقـد خال فـترة التجربة 
فـإن أيًّـا مـن الطرفـين لا يسـتحق تعويضـاً، كـما لا يسـتحق العامـل مكافـأة نهايـة الخدمة عـن ذلك
1436/06/2(
العمـل المحـدد المـدة بانقضـاء مدتـه، فـإذا اسـتمر طرفـاه في تنفيـذه عُـدَّ العقـدُ مجـدداً لمـدة غـر محـددة. مـع مراعـاة مـا نصـت عليـه المادة 
(السـابعة والثاثـون) مـن هـذا النظـام بالنسـبة إلى غر السـعودي
أو لمـدة محـددة، فـإن العقـد يتجـدد للمـدة المتفـق عليهـا، فـإن تعـدد التجديـد مرتـين متتاليتـين، أو بلغـت مـدة العقـد الأصـي مـع مـدة 
التجديـد ثـاث سـنوات أيهـما أقـل واسـتمر الطرفـان في تنفيـذه؛ تحـوّل العقـد إلى عقـد غـر محدد المـدة
1436/06/3(
العمـل أن ينقـل العامـل مـن مـكان عملـه الأصـي إلى مـكان آخـر يقتـي تغيـر محـل إقامتـه، إذا كان من شـأن النقـل أن يلحـق بالعامل
ضرراً جسـيماً ولم يكـن لـه سـبب مـروع تقتضيـه طبيعـة العمل49
الفهرس
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة الثامنـة والخمسـون) مـن النظـام إذا تضمـن عقـد العمـل شرطـاً يحدد مـكان عمل العامـل في أيِّ 
مـكان بالمملكـة، أو يجيـز لصاحـب العمـل نقـل العامـل من مـكان عمله الأصـي إلى مكان آخـر يقتي تغير محـل إقامته 
حسـب مقتضيـات العمـل؛ يعـد ذلـك موافقـة كتابيـة مـن العامل عـلى نقل مـكان عمله إلى مـكان آخر يقتـي تغير محل 
إقامتـه طبقـاً لنص المـادة النظامية.
المادة التاسعة والخمسون:
لا يجوز نقل العامل ذي الأجر الشـهري إلى فئة عمال اليومية أو العمال المعينين بالأجر الأسـبوعي 
أو بالقطعـة أو بالسـاعة، إلا إذا وافـق العامـل عـلى ذلـك كتابـة، ومـع عـدم الإخـال بالحقـوق التـي 
اكتسـبها العامـل في المـدة التـي قضاها بالأجر الشـهري.
المادة الستون
 من هذا النظـام، لا يجوز تكليـف العامل المـادة (الثامنة والثلاثـون)مـع عـدم الإخـال بما تضمنتـه 
بعمـل يختلـف اختافـاً جوهرياً عـن العمل المتفق عليه بغـر موافقته الكتابيـة، إلا في حالات الضرورة 
التـي قـد تقتضيها ظـروف عارضة، ولمـدة لا تتجاوز ثاثين يومًا في السـنة.50
الفهرس
الفصل الثاني
الواجبات وقواعد التأديب
أولاً: واجبات أصحاب العمل 
المادة الحادية والستون:
بالإضافـة إلى الواجبـات المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام واللوائـح والقـرارات الصـادرة تطبيقـاً 
لـه، يجـب عـلى صاحـب العمـل مـا يأتي:
1
منـه، وأن يعامـل عمالـه بالاحـترام الائـق، وأن يمتنـع عـن كل قـول أو فعـل يمـس كرامتهـم ودينهـم
2
مـن الأجـور لقـاء هـذا الوقـت، وله أن ينظم ممارسـة هـذا الحق بصـورة لا تخل بسـر العمل
3
4
في الاسـتخدام والمهنـة، سـواء مـن خـال الاسـتبعاد أو التفريـق أو التفضيـل بـين المتقدمـين للعمـل أو
العاملـين لديـه عـلى أسـاس العـرق أو اللون أو الجنـس أو السـن أو الإعاقة أو الحالـة الاجتماعية أو أي 
شـكل من أشـكال التمييـز الأخرى.
5
مـع الأجر
6
.عـن ذلـك ببدل نقـدي مناسـب يدفعه لهم مـع الأجر
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام المادة الحادية والستون) من النظام:
1
ينـص عليهـا في عقـد العمـل، وتتـم تحـت التهديد بأي عقـاب، والتي لا يكـون العامل قد أداها بمحـض اختياره؛
ويسـتثنى مـن ذلـك أي عمـل أو خدمـة تفرضهـا حـالات الطـوارئ، أو القـوة القاهـرة؛ مثـل حـالات الحـروب، 
أو الحرائـق، أو الفيضانـات أو المجاعـات، أو الـزلازل، أو الأمـراض الوبائيـة العنيفـة، أو غـزوات الحيوانات، أو 
1446/02/1(51
الفهرس
الحـرات، أو الآفـات النباتيـة، وغـر ذلك.
2
المادة الثانية والستون
إذا حـضر العامـل لأداء عملـه في الوقـت المحـدد لذلـك، أو بـين أنـه مسـتعد لأداء عملـه في هـذا 
الوقـت، ولم يمنعـه عـن العمـل إلا سـبب راجـع إلى صاحـب العمل؛ كان لـه الحق في أجر المـدة التي لا 
يـؤدي فيهـا العمل.
المادة الثالثة والستون:
عـلى صاحـب العمـل أو وكيلـه أو أيِّ شـخص لـه سـلطة عـلى العـمال، منع دخـول أيِّ مـادة محرمة 
شرعًـا إلى أماكـن العمـل، ويطبـق بحـق مـن وجـدت لديـه أو مـن تعاطاهـا العقوبـات المقـررة في هـذا 
النظـام، مـع عـدم الإخـال بالعقوبـات الرعية.
المادة الرابعة والستون:
يلتزم صاحب العمل عند انتهاء عقد العمل بما يأتي:
1
بالعمـل، وتاريـخ انتهـاء عاقته بـه، ومهنته، ومقدار أجـره الأخر. ولا يجوز لصاحـب العمل تضم
الشـهادة مـا قـد يـيء إلى سـمعة العامل أو يقلـل من فرص العمـل أمامه.
.2
ثانيًا: واجبات العال
المادة الخامسة والستون:
بالإضافـة إلى الواجبـات المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام واللوائـح والقـرارات الصـادرة تطبيقًـا 
لـه، يجـب عـلى العامل:
1
التعليـمات مـا يخالـف العقـد أو النظـام أو الآداب العامـة، ولم يكـن في تنفيذهـا مـا يعـرض للخطـر
1436/06/1(
العمـل عنـد انتهـاء عقـد العمـل بـما يـأ
التحاقـه بالعمـل وتاريـخ انتهـاء عاقتـه بالعمـل الـذي كان يؤديـه ومهنتـه ومقـدار أجره الأخـر. ويجب أن تكون هذه الشـهادة مسـببة 
إذا اشـتملت عـلى مـا قـد يـيء إلى سـمعة العامـل أو يقلـل فـرص العمل أمامـه
ووثائق52
الفهرس
2
الموضوعـة تحـت ترفـه، أو التـي تكون في عهدتـه، وأن يعيد إلى صاحب العمل المواد غر المسـتهلكة
3
4
والأخطـار التـي تهـدد سـامة مـكان العمـل أو الأشـخاص العاملـين فيـه
5
قبـل الالتحـاق بالعمـل أو أثنـاءه، للتحقـق مـن خلـوه مـن الأمـراض المهنيـة أو السـارية
6
بصورة مباشرة أو غر مباشرة، وجميع الأسرار المهنية المتعلقة بالعمل أو المنشـأة التي من شـأن إفشـائها
الإضرار بمصلحة صاحب العمل.
ثالثًا: قواعد التأديب
المادة السادسة والستون:
الجزاءات التأديبية التي يجوز لصاحب العمل توقيعها على العامل:
1
2
3
4
5
6
المادة السابعة والستون
لا يجـوز لصاحـب العمـل أن يوقـع عـلى العامـل جزاءً غـر وارد في هـذا النظـام أو في لائحة تنظيم 
العمل.
المادة الثامنة والستون:
لا يجـوز تشـديد الجـزاء في حالـة تكـرار المخالفـة إذا كان قـد انقـى عـلى المخالفـة السـابقة مائـة 
وثمانـون يومًـا مـن تاريـخ إبـاغ العامـل بتوقيـع الجـزاء عليـه عـن تلـك المخالفـة. 53
الفهرس
المادة التاسعة والستون:
لا يجـوز اتهـام العامـل بمخالفـة مـى عـلى كشـفها أكثـر مـن ثاثـين يومـاً. ولا يجـوز توقيـع جزاء 
تأديبـي بعـد تاريـخ انتهـاء التحقيـق في المخالفـة وثبوتهـا في حـق العامـل بأكثـر مـن ثاثـين يوماً.
المادة السبعون:
لا يجـوز توقيـع جـزاء تأديبـي عـلى العامـل لأمـر ارتكبـه خـارج مـكان العمـل مـا لم يكـن متصـاً 
بالعمـل أو بصاحبـه أو مديـره المسـؤول. كـما لا يجوز أن يوقع عـلى العامل عن المخالفـة الواحدة غرامة 
تزيـد قيمتهـا عـلى أجـرة خمسـة أيـام، ولا توقيـع أكثـر مـن جـزاء واحـد عـلى المخالفـة الواحـدة، ولا أن 
تُقتطـع مـن أجـره وفـاءً للغرامـات التـي توقع عليـه أكثر من أجر خمسـة أيام في الشـهر الواحـد، ولا أن 
تزيـد مـدة إيقافـه عـن العمـل دون أجـر على خمسـة أيام في الشـهر.
المادة الحادية والسبعون:
لا يجـوز توقيـع جـزاء تأديبـي عـلى العامـل إلا بعـد إباغه كتابة بما نسـب إليـه واسـتجوابه وتحقيق 
دفاعـه وإثبـات ذلـك في محـضر يـودع في ملفـه الخـاص. ويجـوز أن يكـون الاسـتجواب شـفاهة في 
المخالفـات البسـيطة التـي لا يتعـدى الجـزاء المفـروض عـلى مرتكبهـا الإنـذار أو الغرامـة باقتطـاع ما لا 
يزيـد عـلى أجـر يـوم واحـد، عـلى أن يثبـت ذلـك في المحـضر.
المادة الثانية والسبعون:
يجـب أن يبلـغ العامـل بقـرار توقيـع الجـزاء عليـه كتابـة، فـإذا امتنـع عـن الاسـتام أو كان غائبـاً 
فرسـل البـاغ بكتـاب مسـجل عـلى عنوانـه المبـين في ملفـه، ولـه التظلـم كتابـة للجهـة المختصـة لـدى 
صاحـب العمـل خـال (ثاثـين) يومـاً -عـدا أيـام العطـل الرسـمية- مـن تاريخ إباغـه بالقـرار، فإن 
رُفـض تظلمـه أو لم يُبـت فيـه كتابـة خـال (خمسـة عـر) يومـاً مـن تقديمـه كان لـه حـق الاعـتراض 
أمـام المحاكـم العماليـة عـلى القـرار الخاص بتوقيـع الجزاء عليـه خال (ثاثـين) يوماً -عدا أيـام العطل 
.الرسـمية- مـن تاريـخ رفـض تظلمـه أو انتهـاء المـدة المحـددة للبـت في التظلـم أيهـما أقـرب
1446/02/1(
العامـل بقـرار توقيـع الجـزاء عليـه كتابة، فإذا امتنع عن الاسـتام أو كان غائبًا فرسـل الباغ بكتاب مسـجل على عنوانـه المبين في ملفه،
وللعامـل حـق الاعـتراض عـلى القـرار الخـاص بتوقيـع الجـزاء عليـه خـال خمسـة عـر يومًـا- عـدا أيـام العطـل الرسـمية- مـن تاريخ 
إباغـه بالقـرار النهائـي بإيقـاع الجـزاء عليه، ويقدم الاعـتراض إلى المحكمـة العمالية، ويجب عليهـا أن تصدر قرارها خـال ثاثين يومًا 
مـن تاريـخ تسـجيل الاعـتراض لديها54
الفهرس
المادة الثالثة والسبعون:
يجـب عـلى صاحـب العمـل أن يكتـب الغرامـات التـي يوقعهـا عـلى العامـل في سـجل خـاص، مع 
بيـان اسـم العامـل ومقـدار أجـره ومقـدار الغرامـة وسـبب توقيعهـا وتاريخ ذلـك. ولا يجـوز الترف 
في الغرامـات إلا فيـما يعـود بالنفـع عـلى عـمال المنشـأة، عـلى أن يكـون التـرف بهـذه الغرامـات مـن 
قبـل اللجنـة العماليـة في المنشـأة، وفي حالـة عـدم وجـود لجنـة يكـون التـرف في الغرامـات بموافقـة 
.الـوزارة
1436/06/1(
الغرامـات التـي توقـع عـلى العـمال في سـجل خاص مع بيان اسـم العامـل ومقدار أجـره ومقدار الغرامة وسـبب توقيعهـا وتاريخ ذلك،
ولا يجـوز التـرف في الغرامـات إلا فيـما يعـود بالنفـع عـلى عـمال المنشـأة بعـد أخـذ موافقـة الـوزارة عـلى ذلـك55
الفهرس
الفصل الثالث
انتهاء عقد العمل
المادة الرابعة والسبعون:
ينتهي عقد العمل في أيٍّ من الأحوال الآتية: 
1
2
فيستمر إلى أجله
المـادة (الخامسـة 3
 مـن هـذا النظاموالسـبعن)
3
4
الطرفـان عـلى الاسـتمرار في العمـل بعـد هذه السـن
5
6
7
7
إجـراءات الإفـاس المفتتحـة وفـق نظـام الإفاس
.8
اللائحة
المادة
1446/06/هذه المادة مُلغاة بموجب قرار وزير الموارد البرية رقم
المادة الخامسة والسبعون
1
سـبب مروع، وفـق ما يي
أ- إذا كان الإنهـاء مـن طـرف العامل، فيجب عليه أن يوجه إشـعاراً كتابيًّـا بذلك لصاحب العمل 
قبـل (ثاثين) يومـاً على الأقل مـن تاريخ الإنهاء.
1446/02/1(56
الفهرس
ب- إذا كان الإنهـاء مـن طـرف صاحـب العمـل، فيجـب عليـه أن يوجـه إشـعاراً كتابيًّـا بذلـك 
للعامـل قبـل (سـتين) يومـاً عـلى الأقـل مـن تاريـخ الإنهـاء.
2
سـيُنهي العقـد بنـاءً عـلى سـبب مـروع -سـواء كان العامل أو صاحـب العمـل- إشـعاراً كتابيًّا بذلك
.للطـرف الآخـر قبـل (ثاثـين) يومـاً عـلى الأقل مـن تاريخ الإنهـاء
المادة السادسة والسبعون:
للـادة إذا لم يـراع الطـرف الـذي أنهـى العقـد غـر المحـدد المـدة المهلـة المحـددة للإشـعار وفقـاً 
 مـن هـذا النظـام، فإنـه يلتـزم بأن يدفـع للطـرف الآخر عن مهلـة الإشـعار مبلغاً (الخامسـة والسـبعن)
.مسـاوياً لأجـر العامـل عـن المهلـة نفسـها، مـا لم يتفـق الطرفـان عـلى أكثـر مـن ذلـك
المادة السابعة والسبعون
مـا لم يتضمـن العقـد تعويضـاً محـدداً مقابـل إنهائـه من أحـد الطرفين لسـبب غر مروع، يسـتحق 
الطـرف المتـضرر مـن إنهـاء العقد تعويضـاً على النحـو الآتي:
1
2
3
.لمدة شـهرين 
المادة الثامنة والسبعون:
إذا كان الإشـعار مـن جانـب صاحـب العمل، فيحق للعامـل أن يتغيب خال مهلة الإشـعار يوماً 
كامـاً في الأسـبوع أو ثـماني سـاعات أثنـاء الأسـبوع، وذلـك للبحـث عـن عمـل آخـر مـع اسـتحقاقه 
1446/02/1(
محـدد المـدة، جـاز لأيٍّ مـن طرفيـه إنهـاؤه بنـاءً على سـبب مروع يجـب بيانه بموجب إشـعار يوجـه إلى الطرف الآخـر كتابةً قبـل الإنهاء 
بمـدة تحـدد في العقـد، عـلى ألاَّ تقـل عـن سـتين يومـاً إذا كان أجـر العامـل يدفع شـهريًّا، ولا تقل عـن ثاثين يومـاً بالنسـبة إلى غره 
1436/06/2(
الـذي أنهـى العقـد المـدة المذكـورة في المادة الخامسـة والسـبعين مـن هذا النظـام فإنه يلزم بـأن يدفع للطـرف الآخر تعويضاً معـادلاً لأجر
العامـل عـن مـدة الإشـعار، أو المتبقـي منهـا، ويتخـذ الأجـر الأخـر للعامل أساسـاً لتقديـر التعويـض، وذلك بالنسـبة إلى العـمال الذين 
يتقاضـون أجورهـم بالمعيـار الزمنـي. أمـا بالنسـبة إلى العـمال الذيـن يتقاضـون أجورهـم بمعيار آخـر فراعـى في التقدير مـا ورد في المادة 
السادسـة والتسـعين من هـذا النظام
1436/06/3(
لسـبب غـر مـروع كان للطـرف الـذي أصابـه ضرر مـن هـذا الإنهـاء الحـق في تعويـض تقـدره هيئة تسـوية الخافـات العماليـة، يراعى
فيـه مـا لحقـه مـن أضرار ماديـة وأدبيـة حالـة واحتماليـة وظـروف الإنهاء57
الفهرس
لأجـر هـذا اليـوم أو سـاعات الغيـاب. ويكـون للعامـل تحديـد يوم الغيـاب وسـاعاته برط أن يُشـعر 
صاحـب العمـل بذلـك في اليـوم السـابق للغيـاب عـلى الأقـل. ولصاحب العمـل أن يعفـي العامل من 
العمـل أثنـاء مهلـة الإشـعار مـع احتسـاب مـدة خدمتـه مسـتمرة إلى حـين انتهـاء تلـك المهلـة، والتـزام 
.صاحـب العمـل بـما يترتب عـلى ذلك من آثـار وبخاصة اسـتحقاق العامل أجره عن مهلة الإشـعار
المادة التاسعة والسبعون:
لا ينقـي عقـد العمـل بوفـاة صاحـب العمـل، مـا لم تكـن شـخصيته قـد روعيـت في إبـرام العقد، 
ولكنـه ينتهـي بوفـاة العامـل أو بعجـزه عـن أداء عملـه، وذلـك بموجـب شـهادة طبيـة معتمـدة مـن 
الجهـات الصحيـة المخولـة، أو مـن الطبيـب المخـول الـذي يعينـه صاحـب العمـل.
المادة التاسعة والسبعون مكرر:
1
العمـل. ولصاحـب العمـل تأجيـل قبـول طلـب الاسـتقالة مدة لا تزيـد على (سـتين) يومًـا إذا اقتضت
مصلحـة العمـل ذلـك ووفـق إيضاح مسـبب مكتوب يقـدم للعامل، عـلى أن يكون تأجيـل القبول قبل 
انتهـاء مـدة الثاثـين يومًـا المشـار إليهـا في هـذه الفقرة. وتحتسـب مـدة تأجيل القبـول من تاريـخ تقديم 
الإيضاح المشـار إليـه للعامل.
2
يومًـا المشـار إليهـا في الفقـرة
القبـول المشـار إليهـا في الفقـرة
3
مـا لم يقبلهـا صاحـب العمل قبـل العدول
4
5
الالتزامـات الناشـئة عنـه خالهـا 
.6
1436/06/1(
يفصـل مـن عملـه بغـر سـبب مـروع أن يطلـب إعادته إلى العمـل وينظر في هـذه الطلبات وفـق أحكام هـذا النظام ولائحـة المرافعات
أمـام هيئات تسـوية الخافـات العمالية
1446/02/2(58
الفهرس
المادة الثانون
لا يجـوز لصاحـب العمـل فسـخ العقـد دون مكافـأة العامـل، أو إشـعاره، أو تعويضـه؛ إلا في 
الحـالات الآتيـة، وبـرط أن يتيـح لـه الفرصـة لكـي يبـدي أسـباب معارضتـه للفسـخ:
1
مرؤوسـيه أثنـاء العمـل أو بسـببه
2
لم يـراعِ عمـداً التعليـمات - التـي أعلـن عنهـا صاحـب العمل في مـكان ظاهر - الخاصة بسـامة العمل
والعـمال رغم إنـذاره كتابة.
3
4
العمـل، بـرط أن يبلـغ صاحـب العمـل الجهـات المختصـة بالحـادث خال أربـع وعرين سـاعة من
وقـت علمـه بوقوعه.
5
6
7
أكثـر مـن خمسـة عـر يومـاً متتالية، على أن يسـبق الفصل إنـذار كتابي مـن صاحب العمـل للعامل بعد
غيابـه عريـن يومـاً في الحالة الأولى وانقطاعـه عرة أيام في الحالـة الثانية.
8
ومكاسـب شـخصية 
.	- إذا ثبت أن العامل أفشى الأسرار الصناعية أو التجارية الخاصة بالعمل الذي يعمل فيه
1436/06/1(
العمـل فسـخ العقـد دون مكافـأة أو إشـعار العامـل أو تعويضـه إلا في الحـالات الآتيـة، وبـرط أن يتيح لـه الفرصة لكي يبدي أسـباب
معارضتـه للفسـخ
2
عنهـا في مـكان ظاهـر مـن قبـل صاحـب العمـل - الخاصـة بسـامة العمل والعـمال رغم إنـذاره كتابـة
أو ارتكابـه عمـاً مخـاً بالـرف أو الأمانـة
العمـل عـلى شرط أن يبلـغ صاحـب العمـل الجهـات المختصـة بالحـادث خـال أربـع وعرين سـاعة من وقت علمـه بوقوعـه
ثبـت أن العامـل لجـأ إلى التزويـر ليحصـل عـلى العمـل
مـروع أكثـر مـن عريـن يومـاً خـال السـنة الواحـدة أو أكثـر من عرة يومـاً متتاليـة، على أن يسـبق الفصـل إنذار كتـابي من صاحب 
العمـل للعامـل بعـد غيابـه عـرة أيـام في الحالـة الأولى وانقطاعـه خمسـة أيـام في الحالـة الثانيـة
بطريقـة غـر مروعـة للحصـول على نتائج ومكاسـب شـخصية. 	 - إذا ثبت أن العامل أفشـى الأسرار الصناعيـة أو التجارية الخاصة 
بالعمـل الذي يعمـل فيه59
الفهرس
المادة الحادية والثانون
يحـق للعامـل أن يـترك العمـل دون إشـعار مـع احتفاظه بحقوقـه النظاميـة كلها، وذلـك في أيٍّ من 
الحـالات الآتية:
1
2
بـروط العمـل وظروفـه
3
 من هـذا النظامالمادة السـتونلمـا تقـرره 
4
بالعنـف، أو سـلوك مخـل بـالآداب نحـو العامـل أو أحـد أفـراد أسرتـه
5
6
العمـل قـد علم بوجـوده، ولم يتخذ مـن الإجراءات ما يدل عـلى إزالته
7
الجائـرة أو بمخالفتـه شروط العقـد إلى أن يكـون العامـل في الظاهـر هـو الـذي أنهـى العقـد
المادة الثانية والثانون:
لا يجـوز لصاحـب العمل إنهاء خدمة العامل بسـبب المرض، قبل اسـتنفاذه المـدد المحددة للإجازة 
المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام، وللعامل الحق في أن يطلب وصل إجازته السـنوية بالمرضية.
المادة الثالثة والثانون
1
العمـل - حمايـةً لمصالحـه المروعـة - أن يشـترط عـلى العامـل ألاَّ يقـوم بعـد انتهـاء العقـد بمنافسـته، 
ويجـب لصحـة هـذا الـرط أن يكـون محُـرراً ومحُـدداً، مـن حيث الزمـان والمـكان ونوع العمـل، ويجب 
ألاَّ تزيـد مدتـه عـلى سـنتين مـن تاريـخ انتهـاء العاقـة بـين الطرفـين.
2
- حمايـةً لمصالحـه المروعـة - أن يشـترط على العامل ألاَّ يقـوم بعد انتهاء العقد بإفشـاء أسراره، ويجب 
لصحـة هـذا الـرط أن يكون محـرراً ومحـدداً، من حيث الزمـان والمكان ونـوع العمل.
360
الفهرس
.مخالفـة العامـل لأيٍّ من التزاماته الـواردة في هذه المادة 
1436/06/1(
المنـوط بالعامـل يسـمح لـه بمعرفـة عمـاء صاحـب العمـل، أو بالاطـاع عـلى أسرار عملـه، جـاز لصاحـب العمـل أن يشـترط عـ
العامـل ألاَّ يقـوم بعـد انتهـاء العقـد بمنافسـته أو إفشـاء أسراره، ويجـب لصحـة هـذا الـرط أن يكون محُـرراً ومحُـدداً، من حيـث الزمان 
والمـكان ونـوع العمـل، وبالقـدر الـضروري لحماية مصالح صاحـب العمل المروعـة، وفي كل الأحوال يجب ألاَّ تزيد مـدة هذا الاتفاق 
عـلى سـنتين من تاريـخ انتهـاء العاقـة بـين الطرف61
الفهرس
الفصل الرابع
مكافأة نهاية الخدمة
المادة الرابعة والثانون:
إذا انتهـت عاقـة العمـل وجـب عـلى صاحب العمـل أن يدفـع إلى العامل مكافأة عـن مدة خدمته 
تحسـب عـلى أسـاس أجـر نصف شـهر عن كل سـنة من السـنوات الخمـس الأولى، وأجر شـهر عن كل 
سـنة مـن السـنوات التاليـة، ويتخـذ الأجـر الأخر أساسًـا لحسـاب المكافـأة، ويسـتحق العامـل مكافأة 
عـن أجزاء السـنة بنسـبة ما قضـاه منهـا في العمل.
المادة الخامسة والثانون
إذا كان انتهـاء عاقـة العمـل بسـبب اسـتقالة العامـل يسـتحق في هـذه الحالـة ثلـث المكافـأة بعـد 
خدمـة لا تقـل مدتهـا عـن سـنتين متتاليتـين، ولا تزيـد عـلى خمـس سـنوات، ويسـتحق ثلثيهـا إذا زادت 
مـدة خدمتـه عـلى خمـس سـنوات متتالية ولم تبلغ عر سـنوات، ويسـتحق المكافأة كاملـة إذا بلغت مدة 
خدمتـه عـر سـنوات فأكثر.
المادة السادسة والثانون:
 من هذا النظام، يجوز الاتفاق على ألاَّ تحسب في الأجر الذي تسوى المادة (الثامنة)استثناء من حكم 
على أساسه مكافأة نهاية الخدمة جميع مبالغ العمولات أو بعضها والنسب المئوية عن ثمن المبيعات وما 
أشبه ذلك من عناصر الأجر الذي يدفع إلى العامل وتكون قابلة بطبيعتها للزيادة والنقص.
المادة السابعة والثانون:
 مـن هـذا النظـام تسـتحق المكافـأة كاملـة في حالـة تـرك المـادة الخامسـة والثانـناسـتثناءً ممـا ورد في 
العامـل العمـل نتيجـة لقـوة قاهـرة خارجـة عـن إرادتـه، كـما تسـتحقها العاملـة إذا أنهـت العقـد خال 
سـتة أشـهر مـن تاريـخ عقـد زواجهـا أو ثاثـة أشـهر مـن تاريـخ وضعها.
المادة الثامنة والثانون:
إذا انتهـت خدمـة العامـل وجـب عـلى صاحـب العمـل دفـع أجـره وتصفيـة حقوقه خال أسـبوع 
-عـلى الأكثـر- مـن تاريـخ انتهـاء العاقـة العقديـة. أمـا إذا كان العامـل هـو الـذي أنهى العقـد، وجب 
عـلى صاحـب العمـل تصفيـة حقوقـه كاملـة خـال مـدة لا تزيد عـلى أسـبوعين. ولصاحـب العمل أن 
يحسـم أيَّ ديـن مسـتحق لـه بسـبب العمل مـن المبالـغ المسـتحقة للعامل.62
الباب السادس
شروط العمل وظروفه
الفهرس63
الفهرس
الفصل الأول
الأجور
المادة التاسعة والثانون:
لمجلس الوزراء عند الاقتضاء -وبناء على اقتراح الوزير- وضع حد أدنى للأجور.
المادة التسعون:
1
أ - العمال باليومية: ترف أجورهم مرة كل أسبوع على الأقل
ب - العمال ذوو الأجور الشهرية: ترف أجورهم مرة في الشهر.
ج - إذا كان العمـل يـؤدى بالقطعـة، ويحتـاج لمـدة تزيـد عـلى أسـبوعين، فيجب أن يحصـل العامل 
عـلى دفعـة كل أسـبوع تتناسـب مـع مـا أتمـه مـن العمـل، ويـرف باقـي الأجر كامـاً خال الأسـبوع 
التـالي لتسـليم العمل.
د - في غر ما ذكر، تؤدى إلى العمال أجورهم مرة كل أسبوع على الأقل.
2
بـرط ألاَّ يتجـاوز موعـد اسـتحقاقها المواعيـد المحـددة أعاه، ويجـوز للوزير اسـتثناء بعض المنشـآت 
.من ذلـك
المادة الحادية والتسعون:
1
في عهدتـه وكان ذلـك ناشـئًا عـن خطـأ العامل أو مخالفتـه تعليمات صاحب العمـل ولم يكن نتيجة لخطأ
الغـر أو ناشـئًا عـن قـوة قاهـرة، فلصاحـب العمـل أن يقتطع مـن أجر العامـل المبلغ الـازم للإصاح 
أو لإعـادة الوضـع إلى مـا كان عليـه عـلى ألاَّ يزيـد مـا يقتطـع لهـذا الغـرض عـلى أجـر خمسـة أيـام في كل 
شـهر، ولصاحـب العمـل الحـق في التظلـم عنـد الاقتضـاء، وذلـك بطلب ما هـو أكثر من ذلـك إذا كان 
1436/06/1(
أجـر العامـل وكل مبلـغ مسـتحق لـه بالعملـة الرسـمية للبـاد كـما يجـب دفـع الأجـر في سـاعات العمـل ومكانه طبقـاً للأحـكام الآتية 
2/1/1
3/في الشـهر
4/تتناسـب مـع مـا أتمـه مـن العمـل ويـرف باقـي الأجـر كامـاً خـال الأسـبوع التـالي لتسـليم العمـل
العـمال أجورهـم مـرة كل أسـبوع عـلى الأقل
بـرط ألاَّ يتجـاوز موعـد اسـتحقاقها المواعيـد المحـددة أعاه 64
الفهرس
للعامـل مـال آخـر يمكـن الاسـتيفاء منـه. وللعامـل أن يتظلـم ممـا نسـب إليـه أو مـن تقديـر صاحـب 
العمـل للتعويـض أمـام المحكمـة العماليـة، فـإذا حكمـت بعـدم أحقية صاحـب العمـل في الرجوع على 
العامـل بـما اقتطعـه منـه أو حكمـت بأقـل منـه وجب عـلى صاحب العمـل أن يـرد إلى العامل مـا اقتطع 
منـه دون وجـه حـق خال سـبعة أيـام مـن تاريخ صـدور الحكم.
2
موعـد التظلـم بالنسـبة إلى صاحـب العمل من تاريخ اكتشـاف الواقعة، وبالنسـبة إلى العامل من تاريخ
إبـاغ صاحـب العمـل لـه بذلك.
المادة الثانية والتسعون:
لا يجـوز حسـم أيِّ مبلـغ مـن أجـور العامـل لقـاء حقـوق خاصـة دون موافقـة خطيـة منـه، إلا في 
الحـالات الآتيـة:
1
10
2
نظامـاً
3
4
أخرى
5
يقتطـع منـه مقابـل مـا أتلفـه
6
الأجـر المسـتحق للعامـل مـا لم يتضمـن الحكـم خـاف ذلـك
ويستوفى دين النفقة أولاً، ثم دين المأكل والملبس والمسكن قبل الديون الأخرى. 
المادة الثالثة والتسعون:
لا يجـوز- في جميـع الأحـوال- أن تزيـد نسـبة المبالـغ المحسـومة على نصـف أجر العامل المسـتحق، 
مـا لم يثبـت لـدى المحكمـة العماليـة إمـكان الزيـادة في الحسـم عـلى تلـك النسـبة، أو يثبـت لديهـا حاجـة 
العامـل إلى أكثـر مـن نصـف أجـره، وفي هـذه الحالـة الأخـرة لا يعطـى العامـل أكثـر مـن ثاثـة أربـاع 
أجـره، مهـما كان الأمر.65
الفهرس
المادة الرابعة والتسعون:
1
الكتابية، أو تأخر صاحب العمل عن أداء أجر العامل في موعد استحقاقه المحدد نظامًا دون مسوغ 
مروع كان للعامل أو لمن يمثله أو مدير مكتب العمل المختص أن يتقدم بطلب إلى المحكمة العمالية، 
كي تأمر صاحب العمل أن يرد إلى العامل ما حسمه دون وجه حق، أو يدفع له أجوره المتأخرة.
2
سـداد الأجـر دون مسـوغ أن توقـع عليـه غرامة لا تتجاوز ضعف ما حسـم من أجـر العامل أو ضعف
قيمـة الأجر المتأخر.
المادة الخامسة والتسعون:
1
بالأجر المقدر لعمل من النوع ذاته في المنشأة إن وجد، وإلا قدر الأجر طبقًا لعرف المهنة في الجهة التي 
يؤدى فيها العمل، فإن لم يوجد تولت المحكمة العمالية تقدير الأجر وفقًا لمقتضيات العدالة. 
2
المادة السادسة والتسعون
1
تقاضـاه عـن أيـام عملـه الفعلية في السـنة الأخرة مـن خدمته، لغرض حسـاب أيٍّ من الحقـوق المقررة 
لـه بموجـب هـذا النظام.
2
قابلـة بطبيعتهـا للزيـادة أو النقـص، يحسـب متوسـط الأجـر اليومي على أسـاس ما تقاضـاه العامل عن
أيـام العمل الفعلية مقسـومًا عليها.
المادة السابعة والتسعون:
إذا جـرى توقيـف العامـل أو احتجـازه لـدى الجهـات المختصـة في قضايا تتصـل بالعمل أو بسـببه 
فعـلى صاحـب العمـل أن يسـتمر في دفـع
تزيـد مـدة التوقيـف أو الحجـز عـلى مائـة وثمانـين يومًا، فـإذا زادت على ذلـك فا يلتزم صاحـب العمل 
بدفـع أيِّ جـزء مـن الأجـر عـن المدة الزائدة. فـإذا قي براءة العامـل أو حفظ التحقيق لعـدم ثبوت ما 
نسـب إليـه أو لعـدم صحتـه، وجـب عـلى صاحب العمـل أن يرد إلى العامل ما سـبق حسـمه من أجره.
أمـا إذا قـي بإدانتـه فـا يسـتعاد منـه مـا صرف له ما لم ينـص الحكم على خـاف ذلك.66
الفهرس
الفصل الثاني
ساعات العمل
المادة الثامنة والتسعون
لا يجـوز تشـغيل العامـل تشـغياً فعلياً أكثر من ثماني سـاعات في اليوم الواحـد، إذا اعتمد صاحب 
العمـل المعيـار اليومـي، أو أكثـر مـن ثـمان وأربعـين سـاعة في الأسـبوع، إذا اعتمـد المعيـار الأسـبوعي. 
وتخفـض سـاعات العمـل الفعليـة خال شـهر رمضان للمسـلمين، بحيث لا تزيد على سـت سـاعات 
في اليوم، أو سـت وثاثين سـاعة في الأسـبوع.
المادة التاسعة والتسعون:
 من هـذا النظام إلى تسـع المـادة الثامنة والتسـعنيجـوز زيـادة سـاعات العمـل المنصـوص عليهـا في 
سـاعات في اليـوم الواحـد لبعـض فئات العـمال، أو في بعـض الصناعات والأعمال التي لا يشـتغل فيها 
العامـل بصفـة مسـتمرة. كـما يجـوز تخفيضها إلى سـبع سـاعات في اليوم الواحـد لبعض فئـات العمال أو 
في بعـض الصناعـات والأعـمال الخطـرة أو الضـارة. وتحدد فئات العـمال والصناعات والأعمال المشـار 
إليهـا بقرار مـن الوزير.
المادة المائة:
يجـوز لصاحـب العمـل- بموافقة الوزارة- في المنشـآت التي تقتي طبيعة العمـل فيها أداء العمل 
بالتنـاوب زيـادة سـاعات العمـل على ثماني سـاعات عمل في اليوم أو ثمان وأربعين سـاعة في الأسـبوع، 
بـرط ألاَّ يزيـد متوسـط سـاعات العمـل عنـد احتسـابه لمـدة ثاثـة أسـابيع أو أقـل عـلى ثماني سـاعات 
يوميـاً أو ثمان وأربعين سـاعة أسـبوعياً.67
الفهرس
الفصل الثالث
فترات الراحة والراحة الأسبوعية
أولاً: فترات الراحة 
المادة الأولى بعد المائة
تنظـم سـاعات العمـل وفـترات الراحـة خـال اليـوم، بحيـث لا يعمـل العامـل أكثـر مـن خمـس 
سـاعات متتاليـة دون فـترة للراحـة والصـاة والطعام لا تقل عن نصف سـاعة في المـرة الواحدة خال 
مجمـوع سـاعات العمـل، وبحيـث لا يبقـى العامـل في مـكان العمـل أكثـر مـن اثنتـي عـرة سـاعة في 
.اليـوم الواحد 
المادة الثانية بعد المائة:
لا تدخـل الفـترات المخصصـة للراحـة والصـاة والطعـام ضمـن سـاعات العمـل الفعليـة، ولا 
يكـون العامـل خـال هـذه الفـترات تحت سـلطة صاحب العمـل، ولا يجـوز لصاحب العمـل أن يلزم 
العامـل بالبقـاء خالهـا في مـكان العمل.
المادة الثالثة بعد المائة:
للوزيـر أن يحـدد بقـرار منـه الحـالات والأعـمال التـي يتحتم فيهـا اسـتمرار العمل دون فـترة راحة 
لأسـباب فنيـة أو لظـروف التشـغيل، ويلتـزم صاحـب العمـل في هـذه الحـالات والأعمال بإعطـاء فترة 
للصـاة والطعـام والراحـة بطريقـة تنظمها إدارة المنشـأة أثنـاء العمل.
ثانيًا: الراحة الأسبوعية
المادة الرابعة بعد المائة
1
ويجـوز لصاحـب العمـل- بعـد إبـاغ مكتـب العمـل المختـص- أن يسـتبدل بهـذا اليـوم لبعـض
عمالـه أيَّ يـوم مـن أيـام الأسـبوع، وعليـه أن يمكنهـم من القيـام بواجباتهـم الدينية، ولا يجـوز تعويض 
يـوم الراحـة الأسـبوعية بمقابـل نقدي.
2
1436/06/1(
العمـل وفـترات الراحـة خـال اليـوم، بحيـث لا يعمـل أيُّ عامـل أكثـر من خمس سـاعات متتاليـة دون فـترة للراحة والصـاة والطعام
لا تقـل عـن نصـف سـاعة في المـرة الواحـدة خـال مجمـوع سـاعات العمـل، وبحيـث لا يبقـى العامـل في مـكان العمل أكثر مـن إحدى 
عـرة سـاعة في اليـوم الواحد68
الفهرس
المادة الخامسة بعد المائة:
 مـن هذا النظـام، يجوز في الأماكـن البعيدة عـن العمران المـادة الرابعـة بعـد المائةاسـتثناء مـن حكـم 
وفي الأعـمال التـي تتطلـب طبيعـة العمـل وظـروف التشـغيل فيهـا اسـتمرار العمـل تجميـع الراحـات 
الأسـبوعية المسـتحقة للعامـل عـن مـدة لا تتجـاوز ثمانيـة أسـابيع إذا اتفـق صاحـب العمـل والعـمال 
ووافقت على ذلك الوزارة، ويراعى في حسـاب مدة الراحة الأسـبوعية الـمُــجَمعة أن تبدأ من سـاعة 
وصـول العـمال إلى أقـرب مدينـة يتوفـر بهـا وسـائل نقـل، وتنتهي سـاعة العـودة إليها.
المادة السادسة بعد المائة
 والفقرةالأولى بعد المائـة والثامنة والتسـعنيجـوز لصاحـب العمـل عدم التقيـد بأحكام المواد 
 مـن هذا النظام في الحـالات الآتية:المـادة الرابعـة بعد المائةمـن 
1
بأثـمان مخفضـة، والاسـتعداد للمواسـم، بـرط ألاَّ يزيـد عـدد الأيـام التـي يشـتغل فيهـا العـمال عـ 
ثاثـين يومًـا في السـنة. 
2
قابلة للتلف 
3
4
ولا يجـوز في جميـع الحـالات المتقدمـة أن تزيد سـاعات العمـل الفعلية على عر سـاعات في اليوم،
أو سـتين سـاعة في الأسـبوع. ويحـدد الوزيـر بقـرار منـه الحـد الأقـى لسـاعات العمـل الإضافيـة التي 
يسـمح بها في السـنة.
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة السادسـة بعـد المائـة) مـن النظـام: لا يجـوز أن تزيـد سـاعات العمـل الإضافيـة خال السـنة على 
سـبعمائة وعريـن سـاعة؛ ويجـوز بموافقـة العامـل زيـادة عـدد السـاعات الإضافية عـن ذلك.
المادة السابعة بعد المائة:
1
يـوازي أجـر السـاعة مضافـاً إليه
أن يحتسـب للعامـل أيـام إجـازة تعويضيـة مدفوعـة الأجر بـدلاً عن الأجر المسـتحق للعامل لسـاعات 
.العمـل الإضافيـة. وتبـين الائحـة الأحـكام المتصلـة بذلك
1446/02/1(
العمـل أن يدفـع للعامـل أجـراً إضافيًّـا عـن سـاعات العمل الإضافية يـوازي أجر السـاعة مضافًا إليـه69
الفهرس
2
التـي تزيـد عـلى السـاعات المتخـذة لهـذا المعيـار سـاعات عمـل إضافيـة
3
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة السـابعة بعـد المائـة) مـن النظام، يجـوز لصاحب العمـل بموافقة العامـل أن يحتسـب للعامل أيام 
إجـازة تعويضيـة مدفوعـة الأجـر بـدلاً عـن الأجر المسـتحق للعامـل لسـاعات العمل الإضافيـة، وذلك وفـق ما يأتي:
1
التكليـف ومقـدار الإجـازة التعويضيـة عنهـا بـرط ألا يقـل مقدارهـا عـن سـاعة ونصـف إجـازة عن كل سـاعة
عمل. 
2
تاريـخ مبـاشرة سـاعات العمـل الإضافيةمـا لم يتفـق الطرفـان عـلى خـاف ذلك
3
4
المادة الثامنة بعد المائة
 من هذا النظام على الحالات الآتية:الأولى بعد المائة والثامنة والتسعنلا تسري أحكام المادتين 
1
شـأن هـذه المناصـب أن يتمتع شـاغلوها بسـلطات صاحـب العمل عـلى العمال
2
3
4
وتحـدد الائحـة الأعـمال المبينـة في الفقرات
فيها.
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة الثامنة بعد المائة) من النظام:
1
بهـا العامـل تمهيـداً للبـدء بالعمـل كتجهيـز المـواد والأدوات التي يمارس بهـا عملـه، أو إحضارها مـن خزائنها، أو
اسـتامها ممـن يعهد إليه صاحـب العمل بحفظهـا وتخزينها.70
الفهرس
2
عمـل بهـا إلى خزائنهـا، أو إلى مـن يعهـد إليـه بحفظهـا، وتخزينهـا، وتنظيف، وتشـحيم وتزييـت الآلات، وكذلك
الأعـمال التـي يسـلم بهـا العامـل عملـه إلى مـن يحل محلـه مـن العـمال؛ إذا كان العمل يجـري بالتنـاوب، وغر ذلك 
مـن الأعـمال المماثلة.
3
فيهـا العـمال أيَّ نشـاط، أو انتبـاه متواصـل في العمـل، أو لا يمكثـون في أماكنهـم إلا لتلبيـة طلبـات محتملـة، أو 
العمـل الـذي يتطلـب مـن العـمال أن يأتـوا إلى أماكـن العمـل على فـترات متقطعـة لأداء عملهـم، كالعـمال الفنيين 
والميكانيكيـين؛ الذيـن يسـتخدمون لغـرض إصـاح، أو تشـغيل الآلات، و العمال المسـتخدمين في نقـل البضائع، 
أو تسـليمها، أو شـحنها، أو تفريغهـا، و عـمال بيـع المحروقـات المماثلـة، وعـمال المرائـب (الجراجـات)، و عـمال 
الحركـة، والمناقـات في الخطـوط الحديديـة، و عـمال الترحيـل في الموانئ، و المطـارات، و محطات النقـل، و غرهم 
مـن ممـارسي المهـن المماثلة.
4
أدوات، أو ممتلـكات صاحـب العمـل؛ سـواء أكان ذلـك لياً، أو نهـاراً؛ دون أن يكلفوا بأيِّ عمـل آخر لا تقتضيه
طبيعـة أعـمال الحراسـة خـال سـاعات العمـل؛ ولا يشـمل هـذا التعريـف الذيـن يعملـون في الحراسـات الأمنيـة 
المدنيـة، والصناعية. 
5
العمـل، أو خـال توقفـه؛ عـلى ألاَّ يقتـي عملهـم الاسـتمرار أكثـر من سـت سـاعات عمـل فعليـة متوالية 
6
دقيقـة تضـاف إلى سـاعات العمـل؛ بحيـث يخصـص منهـا مـا لا يتجـاوز خمـس عـرة دقيقـة للأعـمال التجهيزية،
وبـما لا يتجـاوز خمـس عـرة دقيقـة للأعـمال التكميليـة.
7
ثـمان سـاعات خـال شـهر رمضـان المبارك، بحيـث لا تزيد سـاعات العمل الأسـبوعية على ثمان وأربعين سـاعة،
وعـلى سـت وثاثـين سـاعة خـال شـهر رمضـان للمسـلمين؛ ومـا زاد عـلى ذلـك يحسـب عمـاً إضافيـاً، بحيـث 
يعطـى العامـل فـترة راحـة لا تقـل عـن عـر سـاعات متواصلـة خـال كل أربع وعرين سـاعة؛ وعـلى صاحب 
العمـل أن يُمكّـن العـمال مـن أداء الصلـوات في أوقاتها.
8
إلى عـر سـاعات خـال شـهر رمضـان المبـارك؛ بحيـث لا تزيـد سـاعات العمـل الأسـبوعية عـلى ثـمان وأربعـ
سـاعة، وعـلى سـت وثاثـين سـاعة خـال شـهر رمضـان للمسـلمين؛ ومـا زاد عـلى ذلـك يحسـب عمـاً إضافياً؛ 
وعـلى صاحـب العمـل أن يُمكّـن العـمال مـن أداء الصـاة في أوقاتهـا.71
الفهرس
الفصل الرابع
الإجازات
المادة التاسعة بعد المائة:
1
إلى مـدة لا تقـل عـن ثاثـين يومـاً إذا أمـى العامـل في خدمـة صاحـب العمـل خمـس سـنوات متصلة،
وتكـون الإجـازة بأجـر يدفـع مقدماً.
2
نقديـاً عوضًـا عـن الحصـول عليهـا أثنـاء خدمتـه، ولصاحـب العمـل أن يحـدد مواعيد هـذه الإجازات
وفقـاً لمقتضيـات العمـل، أو يمنحهـا بالتنـاوب لكـي يؤمـن سـر عملـه، وعليـه إشـعار العامـل بالميعاد 
المحـدد لتمتعـه بالإجـازة بوقـت كافٍ لا يقل عن ثاثـين يوماً. 
المادة العاشرة بعد المائة:
1
2
العمـل ذلـك لمـدة لا تزيـد عـلى تسـعين يومـاً، فـإذا اقتضـت ظـروف العمـل اسـتمرار التأجيـل وجـب
الحصـول عـلى موافقـة العامـل كتابـة، عـلى ألاَّ يتعـدى التأجيـل نهايـة السـنة التاليـة لسـنة اسـتحقاق 
الإجـازة.
المادة الحادية عشرة بعد المائة:
للعامـل الحـق في الحصـول عـلى أجرة عن أيـام الإجازة المسـتحقة إذا ترك العمل قبل اسـتعماله لها، 
وذلـك بالنسـبة إلى المـدة التـي لم يحصـل عـلى إجازته عنها، كما يسـتحق أجـرة الإجازة عن أجزاء السـنة 
بنسـبة ما قضاه منهـا في العمل.
المادة الثانية عشرة بعد المائة:
لكل عامل الحق في إجازة بأجر كامل في الأعياد والمناسبات التي تحددها الائحة.
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة الثانية عرة بعد المائة) من النظام:72
الفهرس
أولاً: تحدد إجازات الأعياد والمناسبات وفقاً لما يي: 
1
تقويـم أم القـرى
2
3
4
ثانيًا: في حال تداخل أيام إجازات الأعياد والمناسبات مع ا
1
2
3
أيـام الإجـازة المرضية
4
المادة الثالثة عشرة بعد المائة
مـع مراعـاة إجـازات المـرأة العاملـة المحـددة بموجـب هـذا النظـام، للعامـل الحـق في إجـازة بأجر 
كامـل لمـدة (خمسـة) أيـام عنـد زواجـه، أو في حالـة وفـاة زوجـه أو أحـد أصولـه أو فروعـه، و(ثاثـة) 
أيـام في حالـة وفـاة الأخ أو الأخـت؛ تحتسـب جميعهـا من تاريـخ الواقعـة. و(ثاثة) أيـام في حالة ولادة 
مولـود لـه خـال (سـبعة) أيـام مـن تاريـخ الـولادة. ويحق لصاحـب العمـل أن يطلـب الوثائـق المؤيدة 
.لهذه الحـالات 
المادة الرابعة عشرة بعد المائة:
للعامـل الحـق في الحصـول عـلى إجـازة بأجـر لا تقـل مدتهـا عـن عـرة أيـام ولا تزيـد عـلى خمسـة 
عـر يومًـا بـما فيهـا إجـازة عيـد الأضحـى؛ وذلـك لأداء فريضـة الحـج لمـرة واحدة طـوال مـدة خدمته 
إذا لم يكـن قـد أداهـا من قبل. ويشـترط لاسـتحقاق هذه الإجـازة أن يكون العامل قـد أمى في العمل 
لـدى صاحـب العمـل سـنتين متصلتـين عـلى الأقـل، ولصاحـب العمـل أن يحـدد عـدد العـمال الذيـن 
يمنحـون هـذه الإجـازة سـنويًّا وفقًـا لمقتضيـات العمل.
المادة الخامسة عشرة بعد المائة:
1
1446/02/1(
المـرأة العاملـة المحـددة بموجـب هـذا النظـام، للعامـل الحـق في إجـازة بأجـر كامـل لمدة خمسـة أيـام في حالـة وفاة زوجـه أو أحـد أصوله
أو فروعـه، أو عنـد زواجـه، وثاثـة أيـام في حالـة ولادة مولـود لـه. ويحـق لصاحـب العمـل أن يطلـب الوثائـق المؤيدة للحالات المشـار 
إليها73
الفهرس
الحـق في إجـازة بأجـر كامـل لتأديـة الامتحـان عـن سـنة غـر معـادة تحـدد مدتهـا بعـد أيـام الامتحـان 
الفعليـة. أمـا إذا كان الامتحـان عـن سـنة معـادة فيكـون للعامـل الحـق في إجـازة دون أجـر بعـدد أيـام 
الامتحـان الفعليـة. ويحـرم العامـل مـن أجـر الإجـازة إذا ثبت أنـه لم يـؤدِّ الامتحان، مع عـدم الإخال 
بحـق صاحـب العمـل في مسـاءلته تأديبيًّـا.
2
يحصـل عـلى إجـازة لتأديـة الامتحـان بعدد أيـام الامتحان الفعلية تحتسـب مـن إجازته السـنوية في حال
توافرهـا، وعنـد تعـذر ذلـك فللعامـل أن يحصـل عـلى إجـازة دون أجـر بعدد أيـام الامتحـان الفعلية.
3
4
.يـدل عـلى أدائه الامتحـان
المادة السادسة عشرة بعد المائة
يجـوز للعامـل بموافقـة صاحـب العمـل الحصول على إجـازة دون أجـر، يتفق الطرفـان على تحديد 
مدتهـا، ويعـد عقـد العمـل موقوفًـا خال مـدة الإجـازة فيما زاد عـلى عرين يومًـا، ما لم يتفـق الطرفان 
على خـاف ذلك.
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة السادسة عرة بعد المائة) من النظام:
1
الآثـار المترتبـة عـلى عقـد العمل تتوقف تبعـاً لذلك؛ مـا لم يتفق الطرفان عـلى خاف ذلك
2
المادة السابعة عشرة بعد المائة
للعامـل الـذي يثبـت مرضـه الحق في إجـازة مرضية بأجـر عن الثاثـين يومًـا الأولى، وبثاثة أرباع 
الأجـر عـن السـتين يومًـا التاليـة، ودون أجر للثاثـين يومًا التي تي ذلك خال السـنة الواحدة، سـواء 
1436/06/1(
مؤسسـة تعليميـة الحـق في إجـازة بأجـر كامـل لتأدية الامتحان عن سـنة غـر معادة تحدد مدتهـا بعدد أيـام الامتحان الفعلية، أمـا إذا كان
الامتحـان عـن سـنة معـادة فيكـون للعامـل الحـق في إجـازة دون أجـر لأداء الامتحـان. ولصاحـب العمـل أن يطلـب من العامـل تقديم 
الوثائـق المؤيـدة لطلـب الإجـازة وكذلـك مـا يـدل عـلى أدائـه الامتحـان. وعـلى العامـل أن يتقدم بطلـب الإجـازة قبل موعدها بخمسـة 
عـر يومـاً عـلى الأقـل. ويحـرم العامـل مـن أجر هـذه الإجـازة إذا ثبت أنـه لم يـؤد الامتحان، مع عـدم الإخـال بالمسـاءلة التأديبية74
الفهرس
أكانـت هـذه الإجـازات متصلـة أم متقطعـة. ويقصـد بالسـنة الواحدة: السـنة التي تبدأ مـن تاريخ أول 
إجـازة مرضية.
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة السـابعة عـرة بعـد المائـة) مـن النظـام: إذا وقعـت أيـام الإجـازة المرضيـة أثنـاء أيـام الإجـازة 
السـنوية، فتوقـف أيـام الإجـازة السـنوية إلى حـين انتهـاء الإجـازة المرضيـة ثـم تسـتأنف المـدة المتبقيـة بعـد ذلـك؛ أمـا إذا 
وقعـت أيـام الراحـة الأسـبوعية أثنـاء أيـام الإجـازة المرضيـة، فـا يعـوض العامـل عـن تلـك الأيـام.
المادة الثامنة عشرة بعد المائة:
لا يجـوز للعامـل أثنـاء تمتعـه بـأيِّ مـن إجازاتـه المنصـوص عليهـا في هـذا الفصـل أن يعمـل لـدى 
صاحـب عمـل آخـر. فـإذا أثبـت صاحـب العمـل أن العامـل قـد خالـف ذلـك فلـه أن يحرمه مـن أجره 
عـن مـدة الإجـازة أو يسـترد مـا سـبق أن أداه إليـه مـن ذلـك الأجـر.75
الفهرس
الباب السابع
العمل لبعض الوقت76
الفهرس
المادة التاسعة عشرة بعد المائة:
لا يعـد العاملـون طـوال الوقـت الذيـن يتأثـرون بتخفيـض جماعـي ومؤقـت لسـاعات عملهـم 
العاديـة لأسـباب اقتصاديـة أو تقنيـة أو هيكليـة- عاملـين لبعـض الوقـت.
المادة العشرون بعد المائة:
يصـدر الوزيـر القواعـد والضوابـط الازمـة لتنظيـم العمـل لبعض الوقـت، يحدد فيـه الالتزامات 
المترتبـة عـلى كل مـن العامـل لبعـض الوقـت، وصاحـب العمـل. ولا تسري أحـكام هذا النظـام إلا في 
الحـدود التـي يقررهـا الوزيـر، باسـتثناء الحمايـة الممنوحـة للعاملـين طـوال الوقـت المماثلـين، مـن حيث 
السـامة والصحـة المهنيـة وإصابـات العمل.
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة العرون بعد المائة) من النظام:
أولاً: تحدد قواعد وضوابط تنظيم العمل لبعض الوقت وفقاً لما يي:
1
عن نصف ساعات العمل اليومية المعتادة لدى المنشأة، سواء أكان العمل يؤدى يومياً، أو بعض أيام الأسبوع
2
3
أن يطالـب بأجـور بقيـة مـدة العقـد عـلى سـبيل التعويـض؛ مـا لم يتفـق الطرفان على خـاف ذلك
4
الرسـمية، والعمـل الإضا
5
لبعـض الوقـت في نسـب التوطـين وفـق النسـب المعتمـدة في قواعـد برنامـج تحفيـز المنشـآت لتوطـين الوظائـف
(نطاقـات) عـلى أن يتـم تسـجيله لـدى المؤسسـة العامـة للتأمينـات الاجتماعيـة كعامـل لبعـض الوقـت.
ثانياً: تحدد قواعد وضوابط تنظيم العمل المرن وفقاً لما يي:
1
الأجـر عـلى أسـاس السـاعة، بـرط أن تقـل سـاعات العمـل للعامـل لـدى صاحـب العمـل الواحـد عـن نصف
سـاعات العمـل لدى المنشـأة. 
2
3
تحددهـا الـوزارة في البوابـة الإلكترونيـة
4
الأجـر بـما في ذلـك (الإجـازة السـنوية - إجـازة المناسـبات - الإجـازة المرضيـة
577
الفهرس
6
7
تحددهـا المؤسسـة العامـة للتأمينـات الاجتماعيـة
8
الصـادرة عـن الرنامـج، والضوابـط الآتيـة 
أ - يتـم احتسـاب نقطـة كاملـة للمنشـأة عنـد إكـمال مـا مجموعـة
لمجموعـة العاملـين. 
ب - يكون احتساب نسب التوطين وفق ما تحدده الوزارة لإجمالي عدد العاملين بالمنشأة.
	. يتـم احتسـاب أجـر العامـل في نظـام العمـل المـرن بحسـب أجـر السـاعة وترف أجورهم بشـكل شـهري أو 
باتفـاق الطرفين. 
10
عـن
الأسـاسي المتفـق عليـه في عقـد العمـل، عـلى ألا يزيـد تشـغيل العامـل عـن
عمـل واحد. 
11
للعمـل في أي وقـت بـدون اتخـاذ أي إجـراء ضـده
12
أو متفرقـة-، وفي حـال تجـاوز تلـك المـدة؛ لصاحـب العمـل تمديـد أو تجديـد العقـد بموافقـة العامل أو إبـرام عقد
عمـل يخضـع لجميـع أحـكام نظـام العمل.
13
انتهـاء العاقـة العماليـة على العامل بنظـام (العمل المرن
14
الأوقـات التـي يحـضر فيهـا العامـل لأداء العمـل بعـد الاتفـاق بـين الطرفـ
15
ويعاقـب كل مـن يشـغل عامـل بنظـام (العمـل المـرن) بـدون عقـد عمـل موثـق بالعقوبـات الـواردة في القـرار
1440/0	/الـوزاري رقـم
16
الوزارة
17
ثالثاً: تختص المحاكم العمالية بالنظر في الخافات التي قد تنشأ عن عقد العمل لبعض الوقت وعقد العمل المرن78
الباب الثامن
الوقاية من مخاطر العمل والوقاية من الحوادث الصناعية 
الكبرى وإصابات العمل والخدمات الصحية والاجتماعية
الفهرس79
الفهرس
الفصل الأول
الوقاية من مخاطر العمل
المادة الحادية والعشرون بعد المائة:
عـلى صاحـب العمل حفظ المنشـأة في حالة صحية ونظيفة، وإنارتها وتأمـين المياه الصالحة للرب 
والاغتسـال، وغـر ذلـك من قواعـد الحماية والسـامة والصحة المهنيـة وإجراءاتها ومسـتوياتها وفقًا لما 
يحدده الوزيـر بقرار منه.
المادة الثانية والعشرون بعد المائة:
عـلى كل صاحـب عمـل أن يتخـذ الاحتياطـات الازمـة لحمايـة العـمال مـن الأخطـار، والأمراض 
الناجمـة عـن العمـل، والآلات المسـتعملة، ووقايـة العمـل وسـامته. وعليه أن يعلن في مـكان ظاهر في 
المنشـأة التعليـمات الخاصـة بسـامة العمـل والعـمال، وذلـك باللغـة العربيـة وبـأيِّ لغـة أخـرى يفهمها 
العـمال عنـد الاقتضـاء. ولا يجـوز لصاحـب العمـل أن يحمّـل العـمال أو يقتطـع مـن أجورهـم أيَّ مبلغ 
لقـاء توفـر هـذه الحماية.
المادة الثالثة والعشرون بعد المائة:
عـلى صاحـب العمـل إحاطـة العامـل قبـل مزاولـة العمـل بمخاطـر مهنتـه، وإلزامـه باسـتعمال 
وسـائل الوقايـة المقـررة لهـا، وعليـه أن يوفـر أدوات الوقاية الشـخصية المناسـبة للعـمال، وتدريبهم على 
اسـتخدامها.
المادة الرابعة والعشرون بعد المائة:
عـلى العامـل أن يسـتعمل الوسـائل الوقائيـة المخصصـة لـكل عمليـة، وأن يحافظ عليهـا، وأن ينفذ 
التعليـمات الموضوعـة للمحافظـة عـلى صحتـه ووقايتـه مـن الإصابـات والأمـراض. وعليـه أن يمتنـع 
عـن ارتـكاب أيِّ فعـل أو تقصر يتسـبب عنه عدم تنفيذ التعليمات، أو إسـاءة اسـتعمال الوسـائل المعدة 
لحمايـة مقـر العمـل وصحـة العمال المشـتغلين معـه وسـامتهم أو تعطيلها.
المادة الخامسة والعشرون بعد المائة:
عـلى صاحـب العمـل أن يتخـذ الاحتياطـات الازمـة للوقايـة مـن الحريق، وتهيئـة الوسـائل الفنية 
لمكافحتـه، بـما في ذلـك تأمـين منافـذ للنجـاة، وجعلهـا صالحـة لاسـتعمال في أيِّ وقـت، وأن يعلـق في 
مـكان ظاهـر مـن أماكـن العمـل تعليـمات مفصلـة بشـأن وسـائل منـع الحريق.80
الفهرس
المادة السادسة والعشرون بعد المائة:
صاحـب العمـل مسـؤول عـن الطوارئ والحـوادث التي يصاب بها أشـخاص آخـرون غر عماله، 
ممـن يدخلـون أماكـن العمـل بحكم الوظيفـة، أو بموافقة صاحـب العمل أو وكائه، إذا كانت بسـبب 
إهمـال اتخـاذ الاحتياطـات الفنيـة التـي يتطلبهـا نـوع عمله. وعليـه أن يعوضهـم عما يصيبهـم من عطل 
وضرر حسـب الأنظمة العامة.81
الفهرس
الفصل الثاني
الوقاية من الحوادث الصناعية الكبرى
المادة السابعة والعشرون بعد المائة:
تطبق أحكام هذا الفصل على المنشآت ذات المخاطر الكرى.
المادة الثامنة والعشرون بعد المائة:
1
مـادة أو أكثـر مـن المـواد الخطـرة أو فئـات مـن هـذه المـواد أو تجهيزهـا أو اسـتبعادها أو مناولتهـا أو
اسـتخدامها أو تخزينهـا بكميـات تتجـاوز المعاير المسـموح بهـا، والتي يؤدي تجاوزها إلى إدراج المنشـأة 
في عـداد منشـآت المخاطـر الكرى.
2
الكيماويـة أو الفيزيائيـة أو السـمية إمـا وحـده أو في تركيـب مـع غـره
3
في مجـرى نشـاط داخـل منشـأة ذات مخاطر كرى، ويتضمـن مادة خطرة أو أكثر، ويـؤدي إلى خطر أكر
عـلى العمال أو الجمهـور أو البيئة عاجاً أو آجاً.
المادة التاسعة والعشرون بعد المائة
تضـع الـوزارة ضوابـط لتحديد
أو فئـات هذه المـواد، أو كلتيهما.
المادة الثلاثون بعد المائة:
عـلى أصحـاب العمـل بالتنسـيق مـع الـوزارة تحديـد وضـع منشـآتهم على أسـاس الضوابط المشـار 
 مـن هـذا النظام.المـادة التاسـعة والعشريـن بعـد المائـةإليهـا في 
المادة الحادية والثلاثون بعد المائة:
يصـدر الوزيـر اللوائـح والقـرارات التـي تتضمـن الترتيبـات الازمة على مسـتوى المنشـأة للوقاية 
مـن المخاطـر الكـرى، وواجبـات أصحـاب العمـل في هـذا الخصـوص، وكذلـك الترتيبـات المتخـذة 
لحمايـة الجمهـور والبيئـة خارج موقع كل منشـأة ذات مخاطر كـرى، وحقوق العـمال وواجباتهم، وغر 
ذلـك مـن التدابـر الازمـة لمنـع الحـوادث الكـرى، والتقليـل من مخاطـر وقوعهـا، والحد مـن آثارها.82
الفهرس
المادة الحادية والثلاثون بعد المائة (مكرر):
يحـدد الوزيـر -بقـرار منـه- المهـن والأعـمال التـي تعـد خطـرة أو ضـارة أو مـن شـأنها أن تعـرض 
العامـل لأخطـار أو أضرار غـر عاديـة، والفئـات التـي يحظـر -دائـماً أو مؤقتاً- تشـغيلها فيهـا أو يكون 
تشـغيلها فيهـا بـروط خاصـة، بـما في ذلـك مـدى الحاجـة إلى تحديـد أوقـات العمـل لأيٍّ مـن تلـك 
.الفئـات، وذلـك بـما يتوافـق مـع التزامـات المملكـة ذات الصلـة الـواردة في الاتفاقيـات الدوليـة
1442/01/1(83
الفهرس
الفصل الثالث
إصابات العمل
المادة الثانية والثلاثون بعد المائة:
لا تـسري أحـكام هـذا الفصـل على المنشـآت التي تخضع لفـرع الأخطار المهنية من نظـام التأمينات 
الاجتماعية.
المادة الثالثة والثلاثون بعد المائة
إذا أصيـب العامـل بإصابـة عمـل، أو بمرض مهني، فـإن صاحب العمل يلتـزم بعاجه، ويتحمل 
جميـع النفقـات الازمـة لذلـك، بطريقـة مبـاشرة أو غـر مبـاشرة، بـما فيهـا الإقامـة في المستشـفى، 
والفحـوص والتحاليـل الطبية، والأشـعة، والأجهزة التعويضية، ونفقـات الانتقال إلى أماكن العاج.
المادة الرابعة والثلاثون بعد المائة:
تعـد الإصابـة إصابـة عمـل وفـق مـا هـو منصـوص عليـه في نظـام التأمينـات الاجتماعيـة. وتعـد 
الأمـراض المهنيـة في حكـم إصابـات العمـل، كـما يعـد تاريـخ أول مشـاهدة طبيـة للمـرض في حكـم 
تاريـخ الإصابـة.
المادة الخامسة والثلاثون بعد المائة:
تعد في حكم الإصابة حالة الانتكاس أو أيُّ مضاعفة تنشـأ عنها، ويسري عليها بالنسـبة للمعونة 
والعـاج ما يسري عـلى الإصابة الأصلية.
المادة السادسة والثلاثون بعد المائة:
تحـدد الأمـراض المهنية وفق جدول الأمراض المهنية المنصوص عليه في نظام التأمينات الاجتماعية 
وتحـدد درجـات العجـز الدائـم الـكي أو الجزئـي وفـق جـدول دليـل نسـب العجـز المنصـوص عليه في 
النظـام المذكور.
المادة السابعة والثلاثون بعد المائة
للمصـاب -في حالـة عجـزه المؤقـت عـن العمـل الناتـج مـن إصابـة عمـل- الحـق في معونـة ماليـة 
تعـادل أجـره كامـاً لمـدة سـتين يوماً ثم يسـتحق مقاباً ماليـاً يعـادل
يسـتغرقها عاجـه. فـإذا بلغـت مـدة العـاج سـنة أو تقـرر طبيًّـا عـدم احتـمال شـفائه وحالتـه الصحية 84
الفهرس
لا تمكنـه مـن العمـل، عُـدت الإصابـة عجـزاً كليـاً، وينهـى العقـد ويعـوض عـن الإصابـة. ولا يكـون 
.لصاحـب العمـل حـق في اسـترداد مـا دفعـه إلى المصـاب خـال تلك السـنة
المادة الثامنة والثلاثون بعد المائة
إذا نتـج عـن الإصابـة عجز دائم كي، أو أدت الإصابة إلى وفاة المصاب، فللمصاب أو المسـتحقين 
عنـه الحـق في تعويـض يقـدر بـما يعـادل أجـره عن مدة ثـاث سـنوات بحد أدنى قـدره أربعة وخمسـون 
ألـف ريال.
أمـا إذا نتـج عـن الإصابـة عجـز دائـم جزئـي، فـإن المصـاب يسـتحق تعويضًـا معـادلاً لنسـبة ذلك 
العجـز المقـدر، وفقاً لجدول دليل نسـب العجـز المعتمد مضروبة في قيمة تعويـض العجز الدائم الكي.
المادة التاسعة والثلاثون بعد المائة:
 السـابعة والثلاثـن بعد المائة والثالثة والثلاثـن بعد المائةلا يلـزم صاحـب العمـل بـما ورد في المـواد 
 من هذا النظـام إذا ثبـت أيٌّ مما يأتي: الثامنـة والثلاثـن بعـد المائـةو
1
2
3
بعاجـه مـن قبـل صاحب العمـل دون سـبب مروع
المادة الأربعون بعد المائة:
تحـدد مسـؤولية أصحـاب العمـل السـابقين الذيـن اشـتغل لديهـم العامل المصـاب بالمـرض المهني 
المـادة الثامنة عـلى ضـوء التقريـر الطبـي للطبيـب المعالـج، ويلزم هـؤلاء بالتعويـض المنصوص عليـه في 
 مـن هذا النظام، كل بنسـبة المـدة التي قضاهـا المصاب في خدمته، بـرط أن تكون والثلاثـن بعـد المائـة
الصناعـات أو المهـن التـي يمارسـونها ممـا ينشـأ عنهـا المرض الـذي أصيب بـه العامل.
المادة الحادية والأربعون بعد المائة:
تحدد بقرار من الوزير إجراءات الإباغ عن إصابات العمل.
1436/06/1(
عجـزه المؤقـت عـن العمـل الناجـم عـن إصابـة عمـل الحـق في معونـة ماليـة تعـادل أجـره كامـاً لمـدة ثاثـين يوماً ثـم يسـتحق
أجـره طـوال الفـترة التـي يسـتغرقها عاجـه. فـإذا بلغـت السـنة أو تقرر طبيـاً عدم احتـمال شـفائه وحالته الصحيـة لا تمكنه مـن العمل، 
عُـدت الإصابـة عجـزاً كليـاً، ينهـي العقـد ويعـوض عـن الإصابـة. ولا يكـون لصاحـب العمـل حـق في اسـترداد مـا دفعـه إلى المصـاب 
خـال تلك السـنة85
الفهرس
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة الحاديـة والأربعـون بعـد المائـة) مـن النظـام: في حالة عدم خضـوع المنشـأة لفرع الأخطـار المهنية 
في نظـام التأمينـات الاجتماعيـة، تتبـع - للإبـاغ عـن إصابات العمـل - الإجـراءات التالية:
1
بها
2
3
يقـوم مكتـب العمـل بإحالـة المصـاب إلى إحـدى المستشـفيات الحكوميـة للحصول على تقريـر بذلك
4
586
الفهرس
الفصل الرابع
الخدمات الصحية والاجتماعية
المادة الثانية والأربعون بعد المائة
عـلى كل صاحـب عمـل أن يعـد خزانـة أو أكثـر للإسـعافات الطبيـة، مـزودة بالأدويـة وغرها، مما 
يلـزم للإسـعافات الطبيـة الأولية.
وتحـدد الائحـة ما يجب أن تحتويه هذه الخزانة من وسـائل الإسـعافات الأولية وعددها، وكميات 
الأدوية، وكذلك تنظيم وسـائل حفظها، وشروط من يقوم بمهمة الإسـعافات ومستواه.
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة الثانيـة والأربعـون بعـد المائـة) مـن النظـام: عـلى صاحـب العمـل أن يعد في مـكان العمـل خزانة 
للإسـعافات الطبيـة وفق الآتي:
1
الكميةالنوع
50(
10(
50(
10×50(
5×50(
5×10(
1(
10(
100(
5(
20(
20(
10(
1(
1(87
الفهرس
2
3
4
الصحيـة، ودرجـة حـرارة مناسـبة للمحافظـة عـلى مـا تحتويـه مـن أدويـة، وأن يتـم تمييزها بهـال أحمر عـلى خلفية
بيضـاء، وتعلـق إعانـات بشـكل ظاهـر في أماكـن العمـل تـدل عـلى مـكان الخزانـة، واسـم المسـئول عنها.
5
طبيعة وحجـم العمل
المادة الثالثة والأربعون بعد المائة:
عـلى كل صاحـب عمـل أن يعهـد إلى طبيـب أو أكثـر بفحـص عمالـه المعرضـين لاحتـمال الإصابـة 
بأحـد الأمـراض المهنيـة المحـددة في جـداول الأمـراض المهنيـة- المنصـوص عليهـا في نظـام التأمينـات 
الاجتماعيـة- فحصـاً شـاماً مـرة كل سـنة عـلى الأقـل، وأن يثبـت نتيجـة ذلـك الفحـص في سـجاته، 
وكذلـك في ملفـات أولئـك العـمال.
المادة الرابعة والأربعون بعد المائة:
عـلى صاحـب العمـل أن يوفـر لعمالـه العناية الصحيـة الوقائيـة والعاجيـة طبقاً للمسـتويات التي 
يقررهـا الوزيـر، مـع مراعـاة ما يوفـره نظام الضـمان الصحـي التعاوني.
المادة الخامسة والأربعون بعد المائة:
يجـوز لصاحـب العمـل بعـد موافقـة الوزيـر إنشـاء صنـدوق للتوفـر والادخـار، عـلى أن تكـون 
مسـاهمة العـمال فيـه اختياريـة. ويجـب إعـان الأحـكام المنظمـة لـكل مـا يتصـل بقواعـد عمـل هـذا 
الصنـدوق.
الكميةالنوع
1(
1(
1(
1(
1(
2(
1(
2(88
الفهرس
المادة السادسة والأربعون بعد المائة:
يلـزم صاحـب العمـل وعـلى نفقتـه بالنسـبة لمن يؤدي عمـاً في الأماكـن البعيدة عـن العمران بكل 
مـا يـأتي أو بعضـه وفقًا لما يحـدده الوزير:
1
وذلـك في مناطـق العمـل التـي لا تتوافر فيهـا عادة تلـك الحوانيت
2
3
عاجًـا شـاماً. (ويقصـد بـالأسرة: الـزوج والأولاد والأم والأب المقيمـون معـه 
4
5
6
وتحدد الائحة الأماكن البعيدة عن العمران
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة السادسة والأربعون بعد المائة) من النظام: تحدد الأماكن البعيدة عن العمران وفق الآتي:
1
خمسـين كيلـو مـتراً، إذا كانـت الطريـق معبـدة؛ ومسـافة خمسـة وعريـن كيلـو مـتراً، إذا كانـت الطريـق غـر معبـدة 
2
المادة السابعة والأربعون بعد المائة
يلـزم صاحـب العمـل الـذي يؤدي عمـاً في الأماكن البعيدة عـن العمـران، وفي المناجم والمحاجر 
ومراكـز التنقيـب عن النفـط بتوفر المسـاكن والمخيمات والوجبـات الغذائية للعمال.
ويحـدد الوزيـر بقـرار منـه شروط المسـاكن والمخيـمات ومواصفاتهـا ومقابـل الانتفـاع بالمسـاكن، 
وكذلـك عـدد الوجبـات الغذائيـة وكميـات الطعـام وأنواعـه والـروط الازمـة لهـا، ومـا يتحملـه 
العامـل مقابـل الوجبـة، وغـر ذلـك ممـا يلـزم للمحافظـة عـلى صحـة العـمال.
المادة الثامنة والأربعون بعد المائة:
عـلى كل صاحـب عمـل أن يوفـر لعمالـه وسـائل الانتقـال مـن محـل إقامتهـم، أو مـن مركـز تجمـع 
معـين إلى أماكـن العمـل، وإعادتهـم يوميًّـا إذا كانـت هـذه الأماكـن لا تصـل إليهـا وسـائل المواصات 
المنتظمـة في مواعيـد تتفـق مـع مواعيـد العمـل.89
الفهرس
الباب التاسع
تشغيل النساء90
الفهرس
المادة التاسعة والأربعون بعد المائة:
.1442/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
المادة الخمسون بعد المائة:
.1442/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
المادة الحادية والخمسون بعد المائة:
1
الأسـابيع السـتة التاليـة للوضـع، ولهـا أن تـوزع الأسـابيع السـتة المتبقية وفـق ما تـراه، ابتداءً مـن أربعة
أسـابيع قبـل التاريـخ المرجـح للوضـع. ويحـدد التاريخ المرجـح للوضع بموجب شـهادة طبيـة مصدقة 
مـن جهـة صحيـة. وفي حـال قـل المتبقـي من مـدة الإجـازة عن (سـتة) أسـابيع نتيجة تأخـر الوضع عن 
تاريخـه المرجـح، فتحتسـب المـدة المكملـة لهـا إجـازة دون أجـر. وفي جميع الأحـوال يحق للمـرأة العاملة 
تمديـد هـذه الإجـازة (شـهراً) دون أجر.
2
مرافقـاً مسـتمراً لـه- الحـق في إجازة مدتها (شـهر) بأجر كامل تبدأ بعـد انتهاء مدة إجـازة الوضع، ولها
.الحـق في تمديـد الإجازة لمدة شـهر دون أجر
المادة الثانية والخمسون بعد المائة:
.1436/06/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
1(
خطـرة أو ضـارة مـن شـأنها أن تعـرض النسـاء لأخطـار أو أضرار محـددة ممـا يجـب معـه حظـر عملهـن فيهـا أو تقييـده بـروط خاصـة
2(
قـرار مـن الوزير
1446/02/3(
الحـق في إجـازة وضـع بأجـر كامل لمدة عرة أسـابيع توزعها كيف تشـاء؛ تبـدأ بحدٍّ أقى بأربعة أسـابيع قبل التاريـخ المرجح للوضع،
ويحـدد التاريـخ المرجـح للوضـع بموجـب شـهادة طبيـة مصدقـة مـن جهـة صحيـة
الأحـوال خـال السـتة أسـابيع التاليـة لـه، ولهـا الحق في تمديـد الإجازة مدة شـهر دون أجر
مريـض أو مـن ذوي الاحتياجـات الخاصـة وتتطلـب حالتـه الصحيـة مرافقـاً مسـتمراً لـه - الحـق في إجـازة مدتها شـهر بأجـر كامل تبدأ 
بعـد انتهـاء مـدة إجـازة الوضـع، ولها الحـق في تمديد الإجـازة لمدة شـهر دون أجر
4(
إذا كان لهـا خدمـة سـنة فأكثـر لـدى صاحـب العمـل ، والأجـرة كاملـة إذا بلغـت مـدة خدمتهـا ثاث سـنوات فأكثـر يوم بـدء الإجازة،
ولا تدفـع إليهـا الأجـرة أثنـاء إجازتهـا السـنوية العاديـة إذا كانـت قـد اسـتفادت في السـنة نفسـها مـن إجـازة وضـع بأجر كامـل، ويدفع 
إليهـا نصـف أجرهـا أثنـاء الإجـازة السـنوية ، إذا كانـت قـد اسـتفادت في السـنة نفسـها من إجـازة وضع بنصـف أجر91
الفهرس
المادة الثالثة والخمسون بعد المائة:
على صاحب العمل توفر الرعاية الطبية للمرأة العاملة أثناء الحمل والولادة.
المادة الرابعة والخمسون بعد المائة:
يحـق للمـرأة العاملـة عندمـا تعـود إلى مزاولـة عملهـا بعـد إجـازة الوضـع أن تأخـذ بقصـد إرضاع 
مولودهـا فـترة أو فـترات لاسـتراحة لا تزيـد في مجموعها على السـاعة في اليوم الواحـد، وذلك عاوة 
عـلى فـترات الراحـة الممنوحـة لجميـع العـمال، وتحسـب هـذه الفـترة أو الفـترات مـن سـاعات العمـل 
الفعليـة، ولا يترتـب عليهـا تخفيـض الأجر.
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة الرابعة والخمسون بعد المائة) من النظام:
1
في مجموعهـا عـن السـاعة في اليـوم الواحـد؛ وتحسـب مـن سـاعات العمـل الفعليـة، وذلـك لمـدة أربعـة وعريـن
شـهراً مـن تاريـخ الوضـع، سـواء أكانـت الرضاعـة طبيعية، أو غـر ذلك.
2
العامل
3
أ. إذا لم تتوفـر حضانـة داخـل المنشـأة: يحـق للمـرأة العاملـة اختيـار فـترة سـاعة الرضاعـة؛ إمـا أن تكـون بدايـة
الـدوام، أو نهايتـه؛ بـما يتناسـب مـع مصلحـة العمـل.
ب. إذا توفـرت حضانـة داخـل المنشـأة: يحـق للمـرأة العاملـة اختيـار فـترة أو فترات اسـتراحة يكون إجمـالي مدتها 
سـاعة واحـدة للرضاعـة؛ بـما يتناسـب مع مصلحـة العمل.
4
لفـترة أو فـترات تلـك الاسـتراحة، ومـا يطـرأ عـلى ذلـك الوقـت مـن تعديل
المادة الخامسة والخمسون بعد المائة:
لا يجـوز لصاحـب العمـل فصل العاملـة أو إنذارها بالفصـل أثناء حملها أو تمتعهـا بإجازة الوضع، 
ويشـمل ذلـك مـدة مرضها الناشـئ عـن أيٍّ منهما، عـلى أن يُثبت المرض بشـهادة طبية معتمـدة، وأن لا 
.تتجـاوز مـدة غيابهـا (مائة وثمانين) يوماً في السـنة سـواءً أكانت متصلـة أم متفرقة
1440/11/1(
العمـل فصـل العاملـة أو إنذارهـا بالفصل أثنـاء تمتعها بإجـازة الوضع92
الفهرس
المادة السادسة والخمسون بعد المائة:
.1440/11/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم: (م
المادة السابعة والخمسون بعد المائة:
يسـقط حـق العاملـة فيـما تسـتحقه وفقـاً لأحـكام هـذا البـاب إذا عملت لـدى صاحـب عمل آخر 
أثنـاء مـدة إجازتهـا المـرح بها، ولصاحـب العمل الأصي- في هـذه الحالة- أن يحرمها مـن أجرها عن 
مـدة الإجازة، أو أن يسـترد مـا أداه لها.
المادة الثامنة والخمسون بعد المائة:
عـلى صاحـب العمـل في جميـع الأماكـن التي يعمل فيها نسـاء وفي جميـع المهن أن يوفر لهـن مقاعد، 
تأمينًا لاستراحتهن. 
المادة التاسعة والخمسون بعد المائة:
1
الـكافي مـن المربيـات، لرعايـة أطفـال العامات الذين تقل أعمارهم عن سـت سـنوات، وذلـك إذا بلغ
عـدد الأطفال عـرة فأكثر.
2
ينشـئ دارًا للحضانـة بنفسـه أو بالمشـاركة مـع أصحـاب عمـل آخريـن في المدينـة نفسـها، أو يتعاقد مع
دار للحضانـة قائمـة لرعايـة أطفـال العامـات الذيـن تقـل أعمارهـم عـن سـت سـنوات وذلـك أثنـاء 
فـترات العمـل، وفي هـذه الحالـة يحـدد الوزيـر الـروط والأوضـاع التـي تنظـم هـذه الـدار، كـما يقـرر 
نسـبة التكاليـف التـي تفـرض عـلى العامـات المسـتفيدات مـن هـذه الخدمة.
المادة الستون بعد المائة:
1
أربعـة أشـهر وعـرة أيـام مـن تاريـخ الوفـاة، ولهـا الحـق في تمديـد هـذه الإجـازة دون أجـر إن كانـت
حامـاً - خـال هـذه الفـترة - حتـى تضـع حملهـا، ولا يجـوز لهـا الاسـتفادة مـن باقـي إجـازة العـدة 
الممنوحـة لهـا - بموجـب هـذا النظـام - بعـد وضـع حملهـا.
2
وفي جميـع الأحـوال لا يجـوز للعاملـة المتـوفى عنهـا زوجها ممارسـة أيِّ عمل لدى الغـر خال هذه
1(
معتمـدة، عـلى ألاَّ تتجـاوز مـدة غيابهـا مائـة وثمانـين يومًـا، ولا يجـوز فصلهـا بغر سـبب مروع مـن الأسـباب المنصوص عليهـا في هذا 
النظـام خـال المائـة والثمانين يومًا السـابقة عـلى التاريخ المحتمـل للولادة93
الفهرس
المدة.
.ويحق لصاحب العمل أن يطلب الوثائق المؤيدة للحالات المشار إليها
1436/06/1(
يتـوفى زوجهـا الحـق في إجـازة بأجـر كامـل مـدة لا تقل عن خمسـة عر يومـاً من تاريـخ الوفاة94
الفهرس
الباب العاشر
تشغيل الأحداث95
الفهرس
المادة الحادية والستون بعد المائة
لا يجـوز تشـغيل الأحـداث في الأعـمال الخطـرة أو الصناعـات الضـارة، أو في المهـن والأعمال التي 
يحتمـل أن تعـرض صحتهم أو سـامتهم أو أخاقهم للخطر، بسـبب طبيعتهـا أو الظروف التي تؤدى 
فيهـا. ويحـدد الوزيـر بقـرار منه الأعـمال والصناعات والمهن المشـار إليها.
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة الواحـدة والسـتون بعـد المائـة) مـن النظـام: يحظـر عمـل الحـدث الـذي أتـم الخامسـة عـرة من 
عمـره، ولم يبلـغ الثامنـة عـرة؛ في المهـن والأعـمال التـي يحتمل أن تعـرض صحته، وسـامته، وأخاقه للخطر؛ بسـبب 
طبيعتهـا، أو الظـروف التـي تـؤدى فيهـا؛ ومنهـا ما يي:
1
2
3
4
آلات القطـع الحـادة
5
المادة الثانية والستون بعد المائة
1
العمـل، وللوزيـر أن يرفـع هـذه السـن في بعـض الصناعـات أو المناطـق أو بالنسـبة لبعـض فئـات
الأحـداث بقـرار منـه.
2
الذيـن تـتراوح أعمارهـم مـا بـ
1 / 2
2 / 2
تضعـف قدرتهـم على الاسـتفادة مـن التعليم الـذي يتلقونه
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة الثانيـة والسـتون بعـد المائـة) مـن النظـام: لا يجـوز بـأيِّ حـال مـن الأحـوال، تشـغيل مـن لم يتـم 
 مـن نظـام العمـل.(المـادة السـابعة والسـتون بعـد المائـة)الخامسـة عـرة مـن عمـره، عـدا الحـالات المنصـوص عليهـا في 96
الفهرس
المادة الثالثة والستون بعد المائة:
يحظـر تشـغيل الأحـداث أثناء فـترة من الليل لا تقل عن اثنتي عرة سـاعة متتاليـة إلا في الحالات 
التـي يحددها الوزيـر بقرار منه.
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة الثالثـة والسـتون بعـد المائـة) مـن النظـام: اسـتثناء مـن حكم هـذه المادة؛ يجـوز تشـغيل الأحداث 
أثنـاء فترات مـن الليـل في الحـالات التالية:
1
2
3
4
المادة الرابعة والستون بعد المائة
لا يجـوز تشـغيل الأحـداث تشـغياً فعليًّـا أكثـر مـن سـت سـاعات في اليـوم الواحد لسـائر شـهور 
السـنة، عـدا شـهر رمضـان، فيجـب ألاَّ تزيـد سـاعات العمـل الفعليـة فيه عـلى أربع سـاعات. 
وتنظـم سـاعات العمـل بحيـث لا يعمـل الحدث أكثـر من أربع سـاعات متصلة دون فـترة أو أكثر 
للراحـة والطعـام والصـاة، لا تقـل في المـرة الواحـدة عـن نصـف سـاعة، وبحيـث لا يبقـى في مـكان 
العمـل أكثـر من سـبع سـاعات.
ولا يجـوز تشـغيل الأحـداث في أيـام الراحـة الأسـبوعية أو في أيـام الأعيـاد والعطـات الرسـمية 
 من المـادة السادسـة بعـد المائةوالإجـازة السـنوية. ولا تـسري عليهـم الاسـتثناءات التـي نصـت عليهـا 
هـذا النظام.
المادة الخامسة والستون بعد المائة:
على صاحب العمل قبل تشغيل الحدث أن يستوفي منه المستندات الآتية:
1
2
جهـة صحية 
3
ويجب حفظ هذه المستندات في الملف الخاص بالحدث97
الفهرس
المادة السادسة والستون بعد المائة:
عـلى صاحـب العمـل أن يبلـغ مكتـب العمـل المختـص عـن كل حـدث يشـغله خـال الأسـبوع 
الأول مـن تشـغيله، وأن يحتفـظ في مـكان العمل بسـجل خاص للعمال الأحداث يبين فيه اسـم الحدث 
وعمـره والاسـم الكامـل لـولي أمـره ومحل إقامتـه وتاريخ تشـغيله.
المادة السابعة والستون بعد المائة
لا تـسري الأحـكام المنصـوص عليهـا في هذا البـاب على العمل الـذي يؤديه الأطفـال والأحداث 
في المـدارس لأغـراض التعليـم العـام أو المهنـي أو التقنـي، وفي مؤسسـات التدريـب الأخـرى، ولا 
تـسري عـلى العمـل الـذي يؤديه في المنشـآت الأشـخاص الذيـن بلغوا سـن أربع عرة سـنة على الأقل 
إذا كان هـذا العمـل ينفـذ وفقًـا لـروط يقررهـا الوزير، وكان العمل يشـكل جـزءًا أساسـيًّا من الآتي:
1
2
3
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام (المادة السابعة والستون بعد المائة) من النظام: يجب توافر الروط التالية:
1
2
3
 من نظام العملالمادة الحادية والستون بعد المائة4
5
الجهة المرخصة للنشـاط98
الفهرس
الباب الحادي عشر
عقد العمل البحري99
الفهرس
المادة الثامنة والستون بعد المائة:
يقصـد بألفـاظ وعبـارات (السـفينة، ومجهـز السـفينة، والربـان، والبحـار، وعقد العمـل البحري) 
.أينـما وردت في هـذا البـاب المعـاني المبينـة حيالهـا في النظـام البحري التجـاري
المادة التاسعة والستون بعد المائة:
يخضع جميع من يعمل على ظهر السفينة لسلطة ربانها وأوامره.
المادة السبعون بعد المائة:
يجـب أن تسـجل في سـجات السـفينة أو أن تلحـق بهـا جميع عقود عمـل البحارة العاملـين عليها، 
وأن تكـون هـذه العقـود محـررة بصيغـة واضحـة. ويجب أن ينـص في العقد عـلى ما إذا كان معقـودًا لمدة 
محـددة أو لسـفرة، فـإذا كان معقـودًا لمدة محددة حـددت المدة بصورة واضحة، وإذا كان لسـفرة حددت 
المدينـة أو المرفـأ البحـري الـذي تنتهـي عنـده السـفرة، وفي أيِّ مرحلـة مـن مراحـل تفريـغ السـفينة أو 
تحميلهـا في هـذا المرفأ ينتهـي العقد.
المادة الحادية والسبعون بعد المائة:
يجـب أن ينـص في عقـد العمـل البحـري عـلى تاريـخ إبرامه ومكانـه، واسـم المجهز، واسـم البحار 
ولقبـه وسـنه وجنسـيته وموطنه، ونـوع العمل المكلف به، وكيفية أدائه، والشـهادة التـي تتيح له العمل 
في الماحـة البحريـة، والتذكـرة الشـخصية البحريـة، ومقـدار الأجـر، ومـدة العقـد، أمـا إذا كان العقـد 
لسـفرة واحـدة فيجـب تحديـد المدينـة أو المرفـأ البحري الـذي تنتهي عنـده الرحلـة، وفي أيِّ مرحلة من 
مراحـل تفريـغ السـفينة أو تحميلهـا في هـذا المرفـأ ينتهـي العمل، وغر ذلـك من تفاصيـل العقد.
ويكـون العقـد مـن ثـاث نسـخ: نسـخة لمجهـز السـفينة، ونسـخة للربـان لاحتفاظ بها عـلى ظهر 
السـفينة، ونسـخة للبحار.
المادة الثانية والسبعون بعد المائة:
يجـب أن تعلـن في السـفينة وفي القسـم المخصـص للعاملـين فيهـا قواعـد العمـل عـلى ظهرهـا 
1446/02/1(
والعبـارات الآتيـة- أينـما وردت في هـذا البـاب- المعـاني المبينـة أمامهـا مـا لم يقتـض السـياق خـاف ذلـك: السـفينة: كل منشـأة عائمـة
مسـجلة في المملكـة العربيـة السـعودية ولا تقـل حمولتهـا عـن خمسـمائة طـن. مجهـز السـفينة: كل شـخص طبيعـي، أو منشـأة عامـة أو 
خاصـة، يجـري لحسـابه تجهيـز السـفينة. الربـان: كل بحـار مؤهـل لقيادة السـفينة ويتحمـل مسـؤوليتها. البحار: كل شـخص يعمل على 
ظهـر السـفينة بعقـد عمـل بحـري. عقـد العمل البحري: كل عقد تشـغيل بأجر يـرم بين صاحب سـفينة أو مجهز سـفينة أو ممثل عن أيٍّ 
منهـما وبـين بحـار للعمـل عـلى ظهرهـا، وتـسري عـلى هذا العقـد أحكام هـذا النظام فيـما لا يتعارض مـع أحكام هـذا البـاب والقرارات 
التـي تصـدر بمقتضاه100
الفهرس
وشروطـه، ويجـب أن تتضمـن القواعـد والـروط مـا يـأتي: 
1
للخدمـة، وسـاعات العمـل اليوميـة
2
أنـواع الأجر
3
4
5
6
7
8
	- مكافـأة نهايـة الخدمـة، وغـر ذلـك من التعويضات التي سـتدفع بمناسـبة إنهاء عقـد العمل أو
انتهائه.
المادة الثالثة والسبعون بعد المائة:
يشترط فيمن يعمل بحاراً:
1
2
3
المادة الرابعة والسبعون بعد المائة
تدفـع جميـع اسـتحقاقات البحـار بالعملة الرسـمية، ويجوز أداؤهـا بالعملة الأجنبية إذا اسـتحقت 
والسـفينة خـارج الميـاه الإقليمية وقبـل البحار ذلك.
وللبحار أن يطلب من صاحب العمل صرف ما يستحقه من أجره النقدي لمن يعينه.
المادة الخامسة والسبعون بعد المائة:
إذا اختـر السـفر لأيِّ سـبب مـن الأسـباب، سـواء كان ذلـك اختياريـاً أم قهرياً، فـا يترتب على 
ذلـك نقـص أجـر البحار المشـغل بعقـد عمل بحـري، لمـدة رحلة بحريـة واحدة.101
الفهرس
المادة السادسة والسبعون بعد المائة:
إذا حـدد الأجـر بحصـة من الأرباح أو أجر السـفينة فإن البحار لا يسـتحق تعويضًـا في حالة إلغاء 
الرحلـة، ولا زيـادة في الأجـر عنـد تأخـر الرحلة أو إطالتهـا، أمـا إذا كان التأخر أو الإطالة ناشـئًا عن 
فعل الشـاحنين اسـتحق البحار تعويضًـا من المجهز. 
المادة السابعة والسبعون بعد المائة:
يسـتحق البحـار أجـره إذا أسرت السـفينة، أو غرقـت، أو أصبحـت غـر صالحـة للماحة، وذلك 
حتى يـوم وقـوع الحادث.
المادة الثامنة والسبعون بعد المائة:
دون إخـال بالأحـكام المتعلقـة بعقـد العمـل البحـري الـواردة في هـذا النظـام؛ تصـدر بقـرار مـن 
الوزيـر -بالتنسـيق مـع الهيئة العامة للنقل- لائحـة تنظيم عقد العمل البحري، وتشـتمل على الأحكام 
المتعلقـة بحقـوق طـرفي العقـد والتزاماتهـا، وظـروف المعيشـة والسـامة والغـذاء والنـوم والترفيـه على 
متـن السـفينة، والتدابـر الواجـب عـلى صاحـب العمـل اتخاذهـا للوقايـة مـن الإصابـات والأمـراض 
المهنيـة والرعايـة الصحيـة وسـاعات العمـل والراحة والإجـازات، وتدريـب وتنمية مهـارات البحار، 
وأحـكام إعـادة البحـار إلى موطنه، وإصدار شـهادة التزام السـفينة بأحـكام هذا النظـام، وآلية التفتيش 
والرقابـة عـلى التزام السـفن في ضـوء هذا النظام، وتحديـد المخالفات والعقوبات المترتبـة على ارتكابها، 
.وأحكام التسـوية الودية للشـكاوى
المادة التاسعة والسبعون بعد المائة:
لا تزيـد سـاعات العمـل عـلى ظهر السـفينة أثنـاء وجودها في عـرض البحر على أربع عرة سـاعة 
في مـدة أربـع وعريـن سـاعة، ولا على اثنتين وسـبعين سـاعة في مدة سـبعة أيام.
المادة الثانون بعد المائة:
لكل بحار أسـهم في مسـاعدة سـفينة أخرى، أو إنقاذها، نصيب في المكافأة التي تسـتحقها السـفينة 
التـي يعمـل فيهـا، أيًّا كان نوع أجرة العمـل الذي يؤديه.
المادة الحادية والثانون بعد المائة:
إذا تـوفي أحـد البحـارة أثنـاء الرحلـة فيكـون لورثتـه الحـق في الحصول على أجـره إلى يـوم وفاته إذا 
1446/02/1(
ونومهـم عـلى نفقـة مجهـز السـفينة، وينظـم ذلـك قـرار يصـدره الوزيـر102
الفهرس
كان الأجـر بحسـب الشـهر. أمـا إذا كان أجـره يحسـب بالرحلـة فيحق للورثة تسـلم أجره عـن الرحلة 
كاملـة. وإذا كان الأجـر حصـة في الأربـاح، فإنهـا تسـتحق بأكملهـا. وتـودع المبالـغ المسـتحقة للبحـار 
المتـوفى، أو المفقـود، أو الـذي يتعـذر عليـه التسـلم، لـدى مكتـب العمل في مينـاء الوصـول في المملكة.
المادة الثانية والثانون بعد المائة:
يجـوز لصاحـب العمـل إنهاء العقد دون سـبق إعـان وبغر تعويـض إذا ألغيت الرحلـة قبل بدئها 
بسـبب ليـس لمجهـز السـفينة إرادة فيـه، وكان الأجر على أسـاس الرحلـة الواحدة، ما لم ينـص في العقد 
.على غـر ذلك
المادة الثالثة والثانون بعد المائة:
يلتزم صاحب العمل في حالة انقضاء العقد أو فسخه بما يأتي:
1
2
المادة الرابعة والثانون بعد المائة
يلتزم المجهز بترحيل البحار إلى بلده في الحالات الآتية:
1
2
3
4
5
6
1446/02/1(
العمـل إنهـاء العقـد دون سـبق إعـان وبغـر تعويض في الحالات الآتيـة
غـر صالحـة لاسـتعمال
الواحـدة، مـا لم ينـص في العقـد عـلى غـر ذلـك103
الفهرس
الباب الثاني عشر
العمل في المناجم والمحاجر104
الفهرس
المادة الخامسة والثانون بعد المائة:
يقصد بالعمل في المناجم والمحاجر الآتي:
1
أو اسـتخراجها، أو تصنيعهـا بالمنطقـة الصـادر عنهـا الترخيـص، سـواء أكانت المعادن صلبة أم سـائلة
2
باطنهـا، أو تركيزهـا أو تصنيعهـا في منطقـة الترخيـص
3
التركيبـات والأجهـزة
المادة السادسة والثانون بعد المائة:
.لا يجوز تشغيل أيِّ شخص في المنجم أو المحجر لم يتم الثامنة عرة من العمر 
المادة السابعة والثانون بعد المائة:
لا يجـوز السـماح لأيِّ شـخص بالعمـل في العمليـات التـي يـسري عليها هـذا الباب إلا بعـد إجراء 
فحـص طبـي كامـل عليه، وثبوت لياقتـه الصحية للعمل المطلـوب، ويجب إعادة هـذا الفحص دورياً، 
ولا يجـوز تحميـل العامل أيَّ نفقـة مقابل الفحـوص الطبية الازمة. 
ويحدد الوزير بقرار منه الأوضاع والروط والمدد التي يجب الالتزام بها.
المادة الثامنة والثانون بعد المائة:
لا تزيـد سـاعات العمـل الفعليـة التـي يمضيهـا العامل تحت سـطح الأرض على سـبع سـاعات في 
اليـوم. ولا يجـوز إبقـاء العامـل في مـكان العمـل سـواء فـوق سـطح الأرض أو في باطنها مـدة تزيد على 
عـر سـاعات في اليـوم. وإذا كان العمـل في باطـن الأرض فتشـمل هـذه المـدة الوقـت الذي يسـتغرقه 
العامـل للوصـول مـن سـطح الأرض والوقت الذي يسـتغرقه للعـودة من باطن الأرض إلى سـطحها.
المادة التاسعة والثانون بعد المائة:
يحظـر دخـول أماكـن العمـل وملحقاتهـا على غـر العاملـين فيها وعلى غـر المكلفـين بالتفتيش على 
المنجـم أو المحجـر والأشـخاص الذيـن يحملـون إذنًـا خاصًّا من الجهـة المختصة. 
1442/01/1(
شـخص في المنجـم أو المحجـر لم يتـم الثامنـة عـرة مـن العمـر، ولا يجـوز تشـغيل المـرأة أيـاً كان سـنها في أيِّ منجـم أو محجـر 105
الفهرس
المادة التسعون بعد المائة:
عـلى صاحـب العمـل أن يعد سـجاً خاصـاً لقيد العمال وحرهـم قبل دخولهـم إلى أماكن العمل 
وعنـد خروجهم منها.
المادة الحادية والتسعون بعد المائة:
عـلى صاحـب العمـل أو المديـر المسـؤول أن يضـع لائحـة بالأوامـر والتعليـمات الخاصة بالسـامة 
العامة.
المادة الثانية والتسعون بعد المائة:
عـلى صاحـب العمل إنشـاء نقطة إنقـاذ قريبة من مكان العمل مجهزة بأدوات الإنقاذ والإسـعافات 
الضروريـة، وأن يكـون بهـذه النقطـة وسـيلة اتصـال مناسـبة، بحيـث تصلـح لاسـتعانة بهـا في الحـال، 
وعليـه تعيـين عامـل فني مـدرب للإشراف عـلى عمليات الإنقـاذ والإسـعافات الأولية.
المادة الثالثة والتسعون بعد المائة:
 من هـذا النظـام على صاحـب العمل المـادة الثانيـة والأربعـن بعـد المائةمـع عـدم الإخـال بحكـم 
أن يعـد في كل منجـم أو محجـر يشـتغل فيـه خمسـون عامـاً عـلى الأقـل مكانـاً مناسـباً يحتوي عـلى غرفة 
مجهـزة بوسـائل الإنقـاذ والإسـعافات الأوليـة، وأخـرى للتمريـض، فضـاً عـن غرفـة أو أكثـر لتغيـر 
المابـس. أمـا في المناجـم والمحاجـر التـي يقل عـدد العمال في كل منها عن خمسـين عاماً وتقـع في دائرة 
قطرهـا عـرون كيلـو مـتراً فيجـوز لصاحب العمل أن يشـترك في إنشـاء مـكان للإنقاذ والإسـعاف في 
مـكان وسـط، أو ينشـئ مكاناً للإنقاذ والإسـعاف مسـتقاً.
وللوزير تحديد وسـائل الإنقاذ والإسـعاف وتدابر الوقاية والحماية في المناجم والمحاجر، وكذلك 
مسـؤوليات أصحاب العمل وحقوق العمال وواجباتهم.106
الفهرس
الباب الثالث عشر
تفتيش العمل107
الفهرس
المادة الرابعة والتسعون بعد المائة:
يتـولى تفتيـش العمـل مفتشـون مـن موظفـي الـوزارة، أو مـن غرهـم مـن السـعوديين، يحددهـم 
.الوزيـر أو مـن يفوضـه، وتكون لهـم الصاحيات والاختصاصـات المنصوص عليها في هـذا النظام
المادة الخامسة والتسعون بعد المائة:
.1446/02/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة السادسة والتسعون بعد المائة:
يختص مفتشو العمل بما يأتي:
1
2
أحسـن الوسـائل لتنفيـذ أحـكام هـذا النظـام
3
ما يلـزم لذلك
4
5
.6
اللائحة
المادة
1446/06/هذه المادة مُلغاة بموجب قرار وزير الموارد البرية رقم
1436/06/1(
مفتشـون مختصـون يصـدر الوزيـر قراراً بتسـميتهم، وتكون لهـم الصاحيات والاختصاصـات المنصوص عليها في هـذا النظام
2(
يكـون متصفـاً بالحيـاد التـام
فحصـاً مسـلكياً بعـد قضائـه فـترة تدريـب لا تقـل عن تسـعين يوماً
1446/02/3(
العمـل بـما يـأ
بالمعلومـات والإرشـادات الفنيـة التـي تمكنهـم مـن اتبـاع أحسـن الوسـائل لتنفيـذ أحـكام هـذا النظـام
بأوجـه النقـص التـي تقـر الأحـكام القائمـة عـن معالجتهـا، واقتراح ما يلـزم لذلك
والقـرارات الصـادرة تنفيـذاً لـه
اقـتراح الغرامـة المناسـبة وفقـاً لجـدول المخالفـات والعقوبـات108
الفهرس
المادة السابعة والتسعون بعد المائة:
.1446/02/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
اللائحة
المادة
1446/06/هذه المادة مُلغاة بموجب قرار وزير الموارد البرية رقم
المادة الثامنة والتسعون بعد المائة:
يحق لمفتي العمل:
1
.إشعار سـابق
2
يأ
أ- سـؤال صاحـب العمـل أو مـن يمثلـه، أو العـمال، عـلى انفراد أو في حضور شـهود، عـن أيِّ أمر 
مـن الأمور المتعلقـة بتنفيذ أحـكام النظام.
ب- الاطـاع عـلى جميـع الدفاتـر والسـجات والوثائـق الأخـرى الـازم الاحتفـاظ بهـا طبقـاً 
لأحـكام هـذا النظـام والقـرارات الصـادرة بمقتضـاه، والحصـول عـلى صـور ومسـتخرجات منهـا.
ج- أخـذ عينـة أو عينـات مـن المـواد المسـتعملة أو المتداولـة في العمليـات الصناعيـة وغرهـا 
الخاضعـة للتفتيـش، ممـا يظـن أن لهـا أثرًا ضـارًّا على صحـة العمال أو سـامتهم، وذلك لغـرض تحليلها 
في المختـرات الحكوميـة، ولمعرفـة مـدى هـذا الأثـر، مـع إبـاغ صاحـب العمـل أو ممثلـه بذلـك.
المادة التاسعة والتسعون بعد المائة:
عـلى أصحـاب العمـل ووكائهـم ومسـؤوليهم في مـكان العمـل أن يقدمـوا للمفتشـين والموظفين 
المكلفـين بتفتيـش العمـل، التسـهيات الازمـة للقيـام بأداء واجبهـم، وأن يقدمـوا لهم مـا يطلبونه من 
بيانـات تتعلـق بطبيعـة عملهـم، وأن يسـتجيبوا لطلبات المثـول أمامهـم، وأن يوفدوا مندوبًـا عنهم، إذا 
.مـا طلب منهـم ذلك
1(
بـأداء عملهـم بـكل أمانـة وإخـاص، وألاَّ يفشـوا سرَّ أيِّ اخـتراعٍ صناعـيٍّ، أو غـر ذلـك مـن الأسرار التـي يطلعـون عليهـا بحكـم 
عملهـم. ويحمـل مفتـش العمـل بطاقـة مـن الـوزارة تثبـت صفته
1446/02/2(
خاضعـة لأحـكام نظـام العمـل في أيِّ وقـت مـن أوقات النهـار أو الليل، دون إشـعار سـابق
3(
1446/02/م109
الفهرس
المادة المئتان:
عـلى مـن يقـوم بالتفتيـش أن يبلغ بحضـوره صاحب العمـل أو ممثله، وذلك ما لم يـر أن المهمة التي 
يقـوم مـن أجلها بالتفتيش تقتـي غر ذلك.
المادة الأولى بعد المائتن:
لمفتـش العمـل الحـق في إصـدار التعليـمات إلى أصحـاب العمـل بإدخـال التعديـات عـلى قواعـد 
العمـل في الأجهـزة والمعـدات لديهـم في الآجـال التي يحددها، وذلـك لضمان مراعـاة الأحكام الخاصة 
بصحـة العـمال وسـامتهم. كـما له في حالـة وجود خطر يهدد صحـة العمال وسـامتهم أن يطلب تنفيذ 
مـا يـراه لازمـاً من إجـراءات لـدرء هذا الخطـر فوراً.
المادة الثانية بعد المائتن:
عـلى مفتـش العمـل أن يحيط بالسرية المطلقة الشـكاوى التي تصل إليه بشـأن أيِّ نقص في الأجهزة 
أو أيِّ مخالفـة لأحـكام النظـام، وألاَّ يبوح لصاحب العمل أو من يقوم مقامه بوجود هذه الشـكاوى. 
المادة الثالثة بعد المائتن:
.1446/02/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الرابعة بعد المائتن:
يشـترك في التفتيـش كلـما دعت الحاجـة أطباء ومهندسـون وكيميائيون واختصاصيون في السـامة 
والصحـة المهنيـة. ولمديـر مكتـب العمـل وللمفتشـين أن يطلبـوا عنـد الـضرورة مـن الجهـات التنفيذية 
المختصـة تقديـم مـا يلزم من مسـاعدة.
المادة الخامسة بعد المائتن:
.1446/02/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
1(
فعليـه تحريـر محـضر ضبـط بالمخالفـة وفقـاً للأحـكام الـواردة في الائحـة التنفيذية لضبـط أعـمال التفتيش وتنظيمهـا، ورفعـه إلى الوزير؛
لإصـدار قـرار بذلك
2(
والمنشـآت التـي تـم التفتيـش عليهـا، وعـدد المخالفـات المرتكبـة، ونوعها، والتدابـر المتخذة بشـأنها. كما يعد تقريرًا سـنويًّا عـن التفتيش 
في دائـرة اختصـاص مكتـب العمـل ونتائجـه وآثـاره، ويضمنـه ماحظاتـه ومقترحاتـه. وترسـل نسـخة مـن التقريريـن إلى الـوزارة110
الفهرس
المادة السادسة بعد المائتن:
.1446/02/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة السابعة بعد المائتن:
.1446/02/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الثامنة بعد المائتن:
.1446/02/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة التاسعة بعد المائتن:
.يصدر الوزير الائحة التنفيذية لضبط أعمال التفتيش وتنظيمها
1(
لا تجـاوز مائـة وثمانـين يومـاً مـن نهايـة العـام، يتنـاول كل مـا يتعلـق برقابة الـوزارة على تنفيـذ أحكام نظـام العمـل. ويشـمل التقرير ع
الأخـص مـا يـأ
للتفتيـش وعـدد العـمال فيهـا
والجـزاءات التـي حكـم بهـا
2(
الازمـة لكيفيـة حفظهـا واسـتعمالها، وتعميمها على مكاتـب العمل
3(
الزيـارات التفتيشـية، والاتصـال بأصحـاب العمـل والعـمال
محـاضر التفتيـش واسـتجواب الأشـخاص
ومسـاعدتهم في هـذا التطبيـق
مبـادئ أساسـية في الكفايـة الإنتاجيـة، وصلتهـا بمـدى تأمـين الـروط الصالحـة لجـو ممارسـة العمل
1446/02/4(
الـوزراء الائحـة التنفيذيـة لضبـط أعـمال التفتيـش وتنظيمهـا المنصـوص عليهـا في هـذا البـاب111
الفهرس
الباب الرابع عشر
هيئات تسوية الخلافات العمالية112
الفهرس
المادة العاشرة بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الحادية عشرة بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الثانية عشرة بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الثالثة عشرة بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الرابعة عشرة بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الخامسة عشرة بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
1(
2(
أو الحقوق 
3(
وتفصـل كل دائـرة مـن هـذه الدوائـر فيـما يطـرح عليها مـن قضايا، فإذا اشـتملت الهيئـة على أكثر مـن دائرة يسـمي الوزير رئيسـاً من ب
الأعضـاء يتولى-بالإضافـة إلى عملـه- توزيـع القضايـا على أعضـاء الهيئة، وتنظيـم الأعمال الإداريـة والكتابية
4(
عمـل بمهـمات الهيئـة التـي لم تؤلـف واختصاصاتهـا
1  / 5(
3 / 2  / لا تتجـاوز قيمتهـا عـرة آلاف ريـال
العقوبـات المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام عـلى المخالفـة التـي لا تتجـاوز عقوبتهـا المقررة خمسـة آلاف ريـال، وعلى المخالفـات التي لا 
1 / تتجـاوز عقوباتهـا المقـررة في مجموعهـا خمسـة آلاف ريال
3 / 2 / عـرة آلاف ريـال
4 / العمـل
5 / المخالفـات التـي تتجـاوز عقوباتهـا المقـررة في مجموعهـا خمسـة آلاف ريـال
بالغرامـة مـع عقوبـة تبعية
6(
مجلـس الـوزراء- بنـاءً عـلى ترشـيح الوزير-بتسـمية رئيس الهيئـة وأعضائها من حملـة الإجازة في الريعـة والحقوق ممـن لديهم الخرة
مجـال الخافـات العماليـة، ويحـدد عـدد دوائـر الهيئـة العليا ومناطـق عملها بقرار مـن الوزير بنـاءً على اقـتراح رئيس الهيئـة، ويتولى رئيس 
الهيئـة اختيـار رؤسـاء الدوائـر وتوزيـع العمـل بينها والإشراف عـلى جميع مـا يتعلق بأعمالهـا الإدارية113
الفهرس
المادة السادسة عشرة بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة السابعة عشرة بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الثامنة عشرة بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة التاسعة عشرة بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة العشرون بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الحادية والعشرون بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الثانية والعشرون بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
1(
التـي ترفع لاسـتئناف أمامها
2(
بالقـرار في غرها
3(
قـرارات دوائـر الهيئـة العليـا واجبـة التنفيـذ مـن تاريـخ صدورها
4(
الناشـئة عـن عقـود العمـل، ولهـا إحضـار أيِّ شـخص لاسـتجوابه، أو انتـداب أحـد أعضائهـا للقيـام بهـذا الاسـتجواب، كـما يجـوز لهـا
الإلـزام بتقديـم المسـتندات والأدلـة، واتخـاذ غـر ذلـك مـن الإجـراءات التـي تقرها. وللهيئـة حق الدخـول في أيِّ مكان تشـغله المنشـأة 
مـن أجـل إجـراء التحقيـق، والاطـاع عـلى جميـع الدفاتـر والسـجات والمسـتندات التي تـرى موجبـاً لاطـاع عليها
5(
دائـرة اختصاصاهـا. وعـلى مكتـب العمل-قبـل إحالـة النـزاع إلى الهيئة-اتخـاذ الإجراءات الازمة لتسـوية النـزاع ودياً. ويصـدر الوزير
قـراراً بالإجـراءات والقواعد الخاصـة بذلك
6(
7(
عليهـا في هـذا النظـام أو الناشـئة عـن عقـد العمـل بعـد مـي اثنـي عر شـهراً مـن تاريـخ انتهاء عاقـة العمـل
تتعلـق بمطالبـة بحـق مـن الحقـوق المنصـوص عليهـا في نظـام العمـل السـابق بعد مي اثنـي عر شـهراً من تاريـخ العمل بهـذا النظام. 
3
عر شـهراً مـن تاريـخ وقـوع المخالفة114
الفهرس
المادة الثالثة والعشرون بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الرابعة والعشرون بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الخامسة والعشرون بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة السادسة والعشرون بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة السابعة والعشرون بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الثامنة والعشرون بعد المائتن:
.1435/01/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
1(
في هـذا النظـام يمكـن تطبيقـه. وعليهـا في هـذه الحالـة أن تسـتعين بمبـادئ الريعـة الإسـامية ومـا اسـتقرت عليـه السـوابق القضائيـة
والعـرف وقواعـد العدالة
2(
بعـد نشـوء النـزاع. وفي جميـع الأحـوال تطبق أحـكام نظـام التحكيم النافـذ في المملكـة ولائحتـه التنفيذية
3(
في هـذا البـاب أمـام هـذه الهيئـة أو غرها من الجهـات القضائيـة الأخرى
4(
المنصـوص عليهـا في هـذا البـاب أن يغـر مـن شروط التشـغيل التـي كانت سـارية قبـل بدء الإجـراءات تغيـراً يترتب عليـه إلحاق ضرر
بالعامل
5(
6(115
الباب الخامس عشر
العقوبات
الفهرس116
الفهرس
المادة التاسعة والعشرون بعد المائتن
1
مـن أحـكام هـذا النظـام أو لائحتـه أو القـرارات الصـادرة تنفيـذا لـه، بعقوبـة أو أكثـر مـن العقوبـات
الآتية:
أ - غرامة مالية لا تتجاوز مائة ألف ريـال.
ب - إغاق المنشأة لمدة لا تزيد على ثاثين يوماً.
ج - إغاق المنشأة نهائيًّا.
2
.3
المادة التاسعة والعشرون بعد المائتن مكرر
يعاقـب بغرامـة لا تقـل عـن
ألـف ريـال؛ كل مـن يخالـف أحـكام الفقـرة
.إخـال بـما تقـي به المـادة (التاسـعة والعـرون بعـد المائتـين) منه
المادة الثلاثون بعد المائتن:
1
 مـنالمـادة (التاسـعة والعشريـن بعـد المائتـن)في الفقرتـين الفرعيتـين (أ) و(ب) مـن الفقـرة
هـذا النظـام، بـما لا يتجـاوز نصـف الحـد الأعـلى المقـرر لأيٍّ منهـما، ويجـوز التظلـم مـن القـرار الصادر 
بالعقوبـة أمـام المحكمـة الإداريـة المختصـة.
2
تتجـاوز نصـف الحـد الأعلى للعقوبتـين الواردتين في الفقرتين الفرعيتـين (أ) و(ب) من الفقرة
 مـن هـذا النظام، ويراعـى في ذلك التـدرج في تحديـد مقدارها المـادة (التاسـعة والعشريـن بعـد المائتـن)
وتناسـبها مـع جسـامة المخالفة.
3
المـادة (التاسـعةالأعـلى للعقوبتـين الواردتـين في الفقرتـين الفرعيتـين (أ) و(ب) مـن الفقـرة
 مـن هـذا النظـام، وتحدد فيـه كذلـك المخالفـات التي تكـون عقوبتهـا العقوبة والعشريـن بعـد المائتـن)
1436/06/1(
المنصـوص عليهـا في هـذا البـاب مـا لم يكـن هنـاك عقوبـات أخـرى أشـد ينـص عليهـا أيُّ نظـام آخر 
1446/02/2(117
الفهرس
الـواردة في الفقـرة الفرعيـة (ج) مـن الفقـرة
4
المخالفـات التـي تسـتوجب عقوبـة الإغـاق النهائـي للمنشـأة، وفقـاً للجـدول المنصـوص عليـه 
الفقـرة
 مـن هـذا النظـام.المـادة (التاسـعة والعشريـن بعـد المائتـن)المناسـبة المنصـوص عليهـا في 
5
.تقـدره الـوزارة، عـلى أن يصـدر بهذه التسـوية قـرار من الوزيـر أو مـن يُنيبه
اللائحة
المادة
في تنفيذ أحكام الفقرات
أولاً: يتـم إيقـاع العقوبـات الـواردة في الجـدول المبـين بالبنـد (أولاً) بالفقـرة 
الاجتماعيـة الخـاص بالمخالفـات والعقوبـات المقابلـة لهـا عـلى المخالفـين؛ مـن قبـل الوحـدة الإداريـة المختصـة بإيقـاع 
العقوبـات المعتمـدة مـن معـالي الوزير.
ثانيًـا: ينشـئ وكيـل الـوزارة للرقابـة وتطويـر بيئـة العمـل بعـد موافقة معـالي الوزيـر وحـدة أو مركز يختـص بتلقي محضر 
ضبـط مخالفـة العمـل مـن مفتـي العمـل، ودراسـة مـدة نظاميـة ضبطهـا، وتصنيفهـا، والتحقـق مـن ثبوتهـا، وإصـدار 
القـرارات بالعقوبـات المقـترح إيقاعهـا أو حفـظ المحـضر واتخـاذ أي مـن الإجـراءات التاليـة:
1
العقوبـات الـواردة بالبنـد (أولاً) بالفقـرة
2
الواجـب إيقاعهـا واردة بجـدول العقوبات الواردة بالبند (أولاً) بالفقـرة
3
ثالثًـا: عـلى مفتـش العمـل عنـد تحريـر محـضر ضبـط أي مخالفـة لنظـام العمـل، أو لهـذه الائحـة، أو للقـرارات الصـادرة
تنفيـذاً لـه، تسـتوجب إيقـاع أي مـن العقوبـات المنصـوص عليهـا في جدولي المخالفـات والعقوبـات المقابلة لهـا، أن يقوم 
برفعـه إلى الإدارة المختصـة أو الموظفـين المختصـين بإيقـاع العقوبـات كـما ورد في البنـد ثانيـاً مـن هـذه المـادة.
رابعاً: ينشئ نائب الوزير للعمل مركز يختص بتلقي الآتي:
أ. النظـر في الاعتراضـات عـلى القـرارات الإداريـة القاضيـة بإيقـاع عقوبـات عـلى مخالفـات العمـل المقدمـة مـن 
المخالفـين. 
ب. النظر في طلبات تسوية المخالفات المقدمة من المخالفين وذلك على النحو التالي:
- فيـما يخـص الاعتراضـات عـلى القـرارات الإداريـة بإيقـاع عقوبـات مخالفـات العمـل تصـدر قراراتهـا وفقـاً 
 1(
1446/02/وتاريـخ118
الفهرس
لإجـراءات البنـد (خامسـا وسادسـاً) المنصـوص عليهـما في المـادة 
- فيما يخص التسويات ترفع توصياتها للوزير لاعتمادها. 
ت. النظر في حالات سداد المخالفات من المنشآت بالخطأ وإصدار قرار إداري بذلك.
ث. يكون الارتباط التنظيمي والإداري للمركز لنائب الوزير للعمل.
خامسـاً: يتـم الاعـتراض عـلى القـرار الإداري بإيقـاع عقوبـات مخالفـات العمـل خـال (سـتين) يومـا مـن تاريـخ تبليـغ 
المخالـف بالقـرار الإداري، ولا يوقـف هـذا الاعـتراض تنفيـذ عقوبـة الغرامـة.
سادسـاً: في حالـة قبـول الاعـتراض عـلى القـرار الاداري بإيقـاع عقوبـة الغرامة، وإصـدار قرار جديـد بإلغائه بعد 
التنفيـذ؛ تعـاد المبالـغ المحصلـة إلى المعـترض وفـق الإجـراءات المتبعة لدى صنـدوق تنمية المـوارد البرية.
سابعاً: يشترط لتقديم طلبات تسوية مخالفات العمل ما يي:
1
المقابلـة لهـا بالبنـد (أولا) بالفقـرة
2
في المـرة التي تسـبقها
ثامنًا: تتبع في تسوية مخالفات العمل الإجراءات التالية:
1
عليـه أو الحكـم النهائـي الصـادر ضـده عـلى أن تبـت فيـه الإدارة المختصة خـال (تسـعين) يومًا من تاريـخ تقديم
الطلـب، ويجـوز لهـا في هـذه الحالـة أن تـوصي بتعليـق تنفيـذ العقوبـة لحـين البـت بالطلب.
2
3
طلـب التسـوية الظـروف المحيطـة بارتـكاب المخالفة
4
حـال موافقته 
5
ملغاة
6
لتسـوية المخالفـات
تاسـعًا: تشـكيل لجنـة للنظـر في طلـب الالتـماس على قـرارات مركـز الاعتراضات ويتم تسـمية أعضـاء اللجنـة بقرار من 
الوزير.
المادة الحادية والثلاثون بعد المائتن:
يلـزم مرتكـب المخالفـة بإزالـة المخالفـة خـال مهلـة تحددهـا الائحة، وفي حالـة عـدم إزالتها تعد 
.مخالفـة جديدة
1436/06/1(
من يخالف أحكام المواد السادسة عرة، والخامسة والعرين، والثالثة والثاثين، والسابعة والثاثين، والثامنة والثاثين من هذا النظام
بغرامة لا تقل عن ألفي ريال ولا تزيد على خمسة آلاف ريال، وتتعدد الغرامة بقدر عدد العمال الذين وقعت المخالفة بشأنهم119
الفهرس
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة الحاديـة والثاثـون بعـد المائتـين) من النظام: يجـب على المخالـف إزالة المخالفة خـال عرة أيام 
عمـل مـن تاريـخ إيقـاع العقوبـة عليه، وفي حـال عدم إزالتها خـال المدة المذكـورة؛ تعتر تكـراراً للمخالفـة، وتضاعف 
العقوبـة عليه.
المادة الثانية والثلاثون بعد المائتن:
يتـم تحصيـل الغرامـات المقـررة بموجب هذا النظـام، وفقًا للإجـراءات المتبعة في تحصيـل الأموال 
.العامـة، وتـؤول المبالغ إلى صنـدوق تنمية المـوارد البرية
اللائحة
المادة
في تنفيـذ أحـكام (المـادة الثانيـة والثاثـون بعـد المائتـين) مـن النظـام، مـع عـدم الإخـال بالإجـراءات المتبعـة في تحصيـل 
الأمـوال العامـة، يسـدد المخالـف الغرامـة الموقعـة عليـه خال سـتين يومـاً من تاريـخ تبليغـه بالقـرار الإداري، أو الحكم 
النهائـي، وفي حـال عـدم التنفيـذ خـال هـذه المـدة؛ توقـف خدمـات الـوزارة عنه لحـين السـداد؛ ولا يوقف التظلـم أمام 
المحكمـة الإداريـة المختصـة مـن أيِّ قـرار إداري بإيقـاع عقوبـة غرامـة منصـوص عليهـا في الجـدول المبـين بالبنـد (أولاً) 
بالفقـرة
القـرار، إلا بقـرار مـن تلـك المحكمة بوقـف التنفيذ.
المادة الثالثة والثلاثون بعد المائتن:
للوزيـر منـح مكافـأة ماليـة لا تزيـد ع
التفتيـش أو مـن غرهـم- في الكشـف عـن أيّ مـن مخالفـات أحـكام هـذا النظـام ولائحتـه والقرارات 
.الصادرة تنفيـذاً له
المادة الرابعة والثلاثون بعد المائتن:
أ. لا تقبـل أمـام المحاكـم العماليـة أيُّ دعـوى تتعلق بالمطالبـة بحق من الحقـوق المنصوص عليها في 
هـذا النظـام أو الناشـئة عـن عقـد العمـل بعـد مـي اثنـي عر شـهراً مـن تاريخ انتهـاء عاقـة العمل، 
1436/06/1(
كل مـن يخالـف حكـم المـادة الثاثـين مـن هـذا النظـام بغرامـة لا تقـل عـن عـرة آلاف ريـال ولا تزيـد عـلى ثاثـين ألـف ريال
1436/06/2(
1434/05/المرسـوم الملكـي رقـم م
بغرامـة لا تقـل عـن خمسـة آلاف ريـال ولا تزيـد عـلى عريـن ألـف ريـال، وتتعـدد الغرامـة بتعـدد الأشـخاص الذيـن وقعـت المخالفـة 
بشـأنهم، ويتـم ترحيـل العامـل عـلى حسـاب مـن وجـد يعمـل لديـه120
الفهرس
مـا لم يقـدم المدعـي عـذراً تقبلـه المحكمـة، أو يصـدر من المدعـى عليه إقـرار بالحق.
.ب. تنظر الدعاوى العمالية على وجه الاستعجال
المادة الخامسة والثلاثون بعد المائتن:
لا يجـوز لصاحـب العمـل أثنـاء نظـر الدعـوى أمـام المحاكـم العمالية أن يغـر من شروط التشـغيل 
.التـي كانـت سـارية قبل بـدء الإجراءات، تغيـراً يترتب عليـه الإضرار بموقف العامـل في الدعوى
المادة السادسة والثلاثون بعد المائتن:
.1436/06/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة السابعة والثلاثون بعد المائتن:
.1436/06/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الثامنة والثلاثون بعد المائتن:
.1436/06/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة التاسعة والثلاثون بعد المائتن:
.1436/06/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
1440/02/1(
1436/06/المرسـوم الملكـي رقـم م
الثـاني والفصـل الثالـث والفصـل الرابـع مـن الباب السـادس مـن هذا النظـام أو أيِّ قـرارات، تصدر بمقتضـاه بغرامة لا تقـل عن ألفي 
ريـال، ولا تزيـد عـلى خمسـة آلاف ريـال عـن كل مخالفة
1440/02/2(
1436/06/المرسـوم الملكـي رقـم م
بغرامـة لا تقـل عـن خمسـمائة ريـال ولا تزيـد عـلى ثاثـة آلاف ريـال، وتتعـدد الغرامـة بقـدر عـدد العـمال الذيـن وقعـت المخالفـة بشـأنهم
3(
المادة الحادية والعرين بعد المائة من هذا النظام بغرامة لا تقل عن ثاثة آلاف ريال ولا تزيد على عرة آلاف ريال عن كل مخالفة أو
إغاق المنشأة لمدة لا تزيد على ثاثين يوماً أو إغاقها نهائياً ويجوز الجمع بين الغرامة والإغاق مع إيقاف مصدر الخطر
4(
يعاقـب كل كـم يخالـف حكـم المـادة التاسـعة والتسـعين بعـد المائـة مـن هـذا النظـام بغرامـة لا تقـل عـن خمسـة آلاف ريـال ولا تزيد ع
عـرة آلاف ريال
5(
وكل عامـل رفـض أو أرجـأ تنفيـذ قـرار تحكيـم أو أيِّ قـرار نهائـي صـادر عـن إحدى هيئـات تسـوية الخافـات العمالية
6(
نـص خـاص بالعقوبـة- بغرامـة لا تقـل عـن ألفـي ريـال ولا تزيد عـلى خمسـة آلاف ريال121
الفهرس
المادة الأربعون بعد المائتن:
.1436/06/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الحادية والأربعون بعد المائتن:
.1436/06/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
المادة الثانية والأربعون بعد المائتن:
.1436/06/ملغاة بموجب المرسوم الملكي رقم (م
1(
2(
الخافـات العماليـة
3(
صنـدوق تنميـة المـوارد البريـة122
الباب السادس عشر
أحكام ختامية
الفهرس123
الفهرس
المادة الثالثة والأربعون بعد المائتن:
يصـدر الوزيـر القـرارات واللوائـح الازمـة لتنفيذ أحكام هـذا النظام خال مائـة وثمانين يوماً من 
تاريـخ العمـل بهذا النظـام، وتنر اللوائح التنفيذية في الجريدة الرسـمية.
المادة الرابعة والأربعون بعد المائتن:
يحـل هـذا النظام محل نظام العمل والعمال، الصادر بالمرسـوم الملكـي ذي الرقم (م
138	 /	 /6
الصـادرة قبـل نفـاذ هذا النظـام إلى حـين تعديلها
المادة الخامسة والأربعون بعد المائتن:
ينر هذا النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل به بعد مائة وثمانين يوماً من تاريخ نره.124
روابط المرفقات
الفهرس125
الفهرس
1(
) النماذج الموحدة لعقد العمل بأنواعه5(
) ضوابط وقواعد ممارسة نشاط3(
التوسط في توظيف السعودي
) جدول الترتيبات، والخدمات 2(
التيسيرية في بيئة العمل للعمال ذوي
الإعاقات الدائمة، والمؤقتة، والعمال 
المصابين بمرض يجعلهم في وضعية 
الإعاقة
4(
وتقديم الخدمات العمالية
ملحقات اللائحة التنفيذية لنظام العمل
الصادرة بقرار وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية
رقم
امسح الرمز، أو اضغط عليه، أو على عنوان المرفق؛ لتحميله والاطلاع عليه126
فهرس المحتويات127
ص
المحتويات
3 .............................................................................................................مقدمة الجمعية
5 .....................................................................................................................المقدمة
6 ..................................................................................سجل إصدار وتعديات النظام والائحة
الباب الأول: التعريفات والأحكام العامة
الفصل الأول: التعريفات
10  ...........................................................................................................1
10  ............................................................................................................2
الفصل الثاني: الأحكام العامة
13  .................................................................................................3
13  ...........................................................................4
13  ...................................................................................................5
14  ...........................................................6
14  .....................................................................................7
15  ........................................................................8
15  ................................................................................................	. اللغة واجبة الاستعمال
15  ......................................................................................................10
15  ...........................................................11
16  ................................11
16  ....................................................................12
17  .................................................................................13
17  ...............................................................................................................14
17  ..............................................................................15
18  ............................................................................................16
18  ....................................................17
1	  ..............................................................................18
1	  ............................................................................................1	
20  .............................................................................20
20  ....................................................................21
الباب الثاني: تنظيم عمليات التوظيف
الفصل الأول: قنوات التوظيف
22  .............................................................................................22
23  ........................................................................................23
23  ................................................................................24
23  .............................................................25
24  ....................................................................................................26
24  ....................................................................................27
الفصل الثاني: توظيف ذوي الإعاقة
26  ...................................................................................28128
ص
27  ..................................................................2	
الفصل الثالث: المكاتب والشركات الأهلية لتوظيف السعودين، ومكاتب وشركات الاستقدام الأهلية
28  ..................................................................30
28  ..............................................................31
الباب الثالث: توظيف غير السعودين
30  ...............................................................................32
30  .......................................................................................33
30  ....................................................................34
30  ..............................................35
30  .....................................................................36
31  .................................................................................37
31  .................................................................38
3	
31  ..............................................................................................................والعقوبات
32  .......................................................................40
33  ...........................................................41
الباب الرابع: التدريب والتأهيل
الفصل الأول: التدريب والتأهيل للعاملن لدى صاحب العمل
3	  .....................................................................42
40  ...........................................................................43
40  .....................................................................................44
الفصل الثاني: عقد التأهيل والتدريب مع غير العاملن لدى صاحب العمل
42  ......................................................................................45
42  .................................................................46
42  ....................................................................................47
43  ......................48
44  ................................................................4	
الباب الخامس: علاقات العمل
الفصل الأول: عقد العمل
46  .................................................................................................50
46  .......................................................................................51
46  ........................................................................................52
47  ...............................................................................................53
47  ...................................................................................54
48  ....................................................................................................55
48  ....................................................................................56
48  .......................................................................................57
48  ........................................................................................58129
ص
4	  ................................................................................................5	
4	  ..................................................................60
الفصل الثاني: الواجبات وقواعد التأديب
أولاً: واجبات أصحاب العمل
50  .......................................................................................61
51  ..................................................................................62
51  ...........................................................................63
51  ..........................................................................................64
ثانياً: واجبات العال
51  ...............................................................................................65
ثالثاً: قواعد التأديب
52  ...................................................................................................66
52  .....................................................67
52  .......................................................................................................68
53  .......................................................................................................6	
53  .............................................................................................70
53  ...................................................................................................71
53  .....................................................................................72
54  .....................................................................................73
الفصل الثالث: انتهاء عقد العمل
55  ........................................................................................74
55  ............................................................................................75
56  ..................................................................76
56  .........................................................................77
56  .................................................................78
57  ................................................................................7	
57  ..................................................................................7	
58  ............................................................80
5	  ........................................................................81
5	  .......................................................................................82
5	  .....................................................................83
الفصل الرابع: مكافأة نهاية الخدمة
61  .........................................................................................84
61  ................................................................................85
61  ...............................................86
61  ...............87
61  .................................................................................88130
ص
الباب السادس: شروط العمل وظروفه
الفصل الأول: الأجور
63  ....................................................................................8	
63  ..........................................................................................0
63  ............................................1
64  ..............................................................2
64  ..............................................................3
65  ..................................4
65  ................................................................5
65  .....................................................................6
65  .........................................................7
الفصل الثاني: ساعات العمل
66  .................................................................................................8
66  ..................................................................................		. عدد ساعات العمل لبعض الفئات
66  .............................................................100
الفصل الثالث: فترات الراحة والراحة الأسبوعية
أولاً: فترات الراحة
67  ..............................................................................................101
67  ..................................................102
67  ...............................................................................103
ثانياً: الراحة الأسبوعية
67  .............................................................................................104
68  ........................................................................105
68  ......................................................................106
68  ...................................................................................107
6	  ......................................................108
الفصل الرابع: الإجازات
71  ...................................................................................................10	
71  ............................................................................................110
71  ....................................................................................111
71  .......................................................................................112
72  ..................................................................................113
72  ................................................................................................114
72  ................................................................................................115
73  ...................................................................................................116
73  ...................................................................................................117
74  .........................................................................118131
ص
الباب السابع: العمل لبعض الوقت
76  ................................................11	
76  ....................................................................120
البـاب الثامـن: الوقايـة مـن مخاطـر العمـل ، والوقايـة مـن الحـوادث الصناعيـة الكـرى ، وإصابـات العمـل،
والخدمات الصحية والاجتاعية
الفصل الأول: الوقاية من مخاطر العمل
7	  ..............................................................................................121
7	  ..............................................................122
7	  ......................................................................................123
7	  ....................................................................................124
7	  ...........................................................................125
80  ..................................................................126
الفصل الثاني: الوقاية من الحوادث الصناعية الكرى
81  ..........................................................................................127
81  ..........................................................................................................128
81  ................................................................12	
81  .....................................................................130
81  .....................................................131
82  ........................................................131
الفصل الثالث: إصابات العمل
83  ..........................................................................................132
83  ...........................................................133
83  ...............................................................................................134
83  .................................................135
83  ............................................................................................136
83  ................................................................................137
84  .................................................................................138
84  ................................................................13	
84  ........................................................140
84  ..............................................................................141
الفصل الرابع: الخدمات الصحية والاجتاعية
86  ...................................................................................142
87  ...........................................................................143
87  ...........................................................................144
87  ...................................................................................145
88  ............................................146
88  ............................................147
88  ..............................................................................148132
ص
الباب التاسع: تشغيل النساء
0  .............................................................................................................14	
	0  .............................................................................................................150
	0  .....................................................................................................151
	0  .............................................................................................................152
	1  ..........................................................................153
	1  ............................................................................................154
	1  ......155
	2  .............................................................................................................156
	2  ....................................................................157
	2  ..................................................................................158
	2  ........................................................................................15	
	2  ............................................................................................160
الباب العاشر: تشغيل الأحداث
5  ........................................................................161
	5  ..................................................................................162
	6  .............................................................................................163
	6  ...........................................................................................164
	6  .................................................................................165
	7  ..............................................................................................166
	7  ..............................................167
الباب الحادي عشر: عقد العمل البحري
		.........................................................................................................  168
		  ....................................................................................16	
		  ..........................................................................170
		  ..................................................................................171
		  ....................................................................................172
100  ...........................................................................................173
100  .................................................................................................174
100  .....................................................175
101  ........................176
101  ................................................................177
101  .......................................................................................178
101  ..............................................................................................17	
101  ........................................................................180
101  .....................................................................................181
102  .........................................................................................182
102  ..................................................183
102  ......................................................................184133
ص
الباب الثاني عشر: العمل في المناجم والمحاجر
104  ..............................................................................185
104  ........................................................................186
104  .....................................................................187
104  ..............................................................................................188
104  ..............................................................18	
105  .................................................................................1	0
105  ......................................................................................1	1
105  ...........................................................................1	2
105  ....................................................................1	3
الباب الثالث عشر: تفتيش العمل
107  ....................................................................................................1	4
107  ............................................................................................................1	5
107  .......................................................................................1	6
108  ............................................................................................................1	7
108  ........................................................................................1	8
108  .............................................................................................1		
10	  .............................................................................200
10	  ................................................................201
10	  ..................................................................................................202
10	  ............................................................................................................203
10	  .............................................................................204
10	  ............................................................................................................205
110  ............................................................................................................206
110  ............................................................................................................207
110  ............................................................................................................208
110  ..........................................................20	
الباب الرابع عشر: هيئات تسوية الخلافات العالية
112  ............................................................................................................210
112  ............................................................................................................211
112  ............................................................................................................212
112  ............................................................................................................213
112  ............................................................................................................214
112  ............................................................................................................215
113  ............................................................................................................216
113  ............................................................................................................217
113  ............................................................................................................218
113  ............................................................................................................21	
113  ............................................................................................................220
113  ............................................................................................................221
113  ............................................................................................................222134
ص
114  ............................................................................................................223
114  ............................................................................................................224
114  ............................................................................................................225
114  ............................................................................................................226
114  ............................................................................................................227
114  ............................................................................................................228
الباب الخامس عشر: العقوبات
116  .................................................................................22	
116  ..........................................22	
116  ..............................................................................230
118  ...............................................................................................231
11	  ......................................................................................232
11	  ...............................................................................233
11	  .............................................................234
120  .........................235
120  ............................................................................................................236
120  ............................................................................................................237
120  ............................................................................................................238
120  ............................................................................................................23	
121  ............................................................................................................240
121  ............................................................................................................241
121  ............................................................................................................242
الباب السادس عشر: أحكام ختامية
123  ....................................................................243
123  .................................................................244
123  ..........................................................................................245
روابط المرفقات
125  ...............................................................................1(
2(
125  ...............................................................................................يجعلهم في وضعية الإعاقة
125  ........................................................3(
125  ............................................................4(
125  .................................................................................5(
فهرس المحتويات