يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث
نسخة محدثة بتاريخ
لاستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه
يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر 
Adobe Reader
من الروابط التالية3
الفهرس
مقدمة الجمعية
الحمـــد لله وحـــده، والصـــاة والســـام عـــى مـــن لا نبـــي بعـــده، محمـــد بـــن عبـــد الله وعـــى آلـــه 
وصحبـــه، وبعـــد: 
فتهدف الجمعية العلمية القضائية السـعودية (قضاء) دوماً إلى المشـاركة الفاعلة في الجهود المبذولة 
لتطويـر القضـاء ومـا يتصـل بـه مـن الجوانـب العلميـة والعمليـة، وتقديـم البحـوث والدراسـات التي 
تُجُـيِّ تميُّـز القضـاء الإسـامي وأصولـه وقواعده وتطبيقاتـه، وإبراز جوانـب العدالة فيـه، والإجابة عما 
يثـار حولـه مـن شـبهات، وتسـعى إلى التنسـيق بين المتخصصـين -من القضـاة والمحامـين والباحثين في 
الشـؤون العلميـة القضائيـة-، ومـد الجسـور بينهم وبين الجهـات العلمية والإعاميـة ونحوها.
وتـرُف الجمعيـة -ضمـن سلسـلة الأنظمـة التـي تعمـل عـى إخراجهـا- أن تصافـح أياديكـم 
، وترجو أن تكون مسـاندة أنظمة جرائـم الوظيفة العامـة والأمـوالالكريمـة بهـذه النسـخة المميـزة مـن 
للجميع من خال الاسـتفادة منها وما تحويه من مزايا عديدة، إضافةً إلى كون هذه النسـخة سـتُحَدَّث 
باسـتمرار -إن شـاء الله-، وسـتكون مواكِبَـةً لأي تحديـث يطـرأ عى هـذا النظام.
ولا يفوتنـا بهـذه المناسـبة شـكر مـن اعتنـى بهـذا الملـف وفهرسـته وتقديمـه إلى الجمعيـة لإخراجـه 
.محمــد بن عبــد الله الهاجري، وفهــد بن عبــد الله الخضـيري، وفقهما اللهونره؛ وهما صاحبا الفضيلة: 
والجمعيـة ترحـب بالتعـاون مع جميـع الجهات والأفـراد المتخصصـين الراغبين بتقديم الدراسـات 
والمشـاريع القضائيـة والنظاميـة، وتسـتعد لذلـك بكافـة الخدمـات والإمكانيـات المتميـزة -بـإذن 
الله وتيسـره-. 
m@qadha.org.sa qadha.org.sa/ar/books
 m@qadha.org.sa
 966538999887
SQUARE-X-TWITTER @qdha
/qadha_ksa
  /qadha.ksa5
الفهرس
مقدمة المعتنيين
الحمـد لله الـذي يهـدي إلى الحـق وإلى طريـق مسـتقيم، والصـاة والسـام عـى نبينا محمـد صى الله 
عليـه وسـلم وعـى آلـه وصحبه أجمعـين، وبعد:
فإنـه لمـا كانـت الجرائـم المرتبطـة بالوظيفـة العامـة والأمـوال مـن أبـرز الجرائـم ذات الأثـر المتعدي 
عـى المجتمـع، وقـد تفرقـت النصـوص النظامية المنظّمة لهـذه الجرائم بين عـدد من الأنظمـة واللوائح، 
تبعـاً لتنـوع صـور السـلوك الإجرامي وتعـدد الجهات المعنيـة بالحمايـة النظامية.
وكانـت لتلـك الجرائـم رابطـة موضوعيـة خاصـة تهـدف إلى المسـاس بالمـال -العـام والخـاص- 
والمسـاس بالوظيفـة العامـة وأداء الموظـف العـام.
وانطاقـاً ممـا سـبق، فقـد جـاء هـذا العمـل لجمـع أنظمـة جرائـم الوظيفـة العامـة والأمـوال، وقـد 
، والبـاب ((( بـاب تمهيـدي وبـاب في أنظمـة جرائـم الوظيفـة العامـةجـرى تقسـيمه عـى ثاثـة أبـواب:
. الثالـث في أنظمـة جرائـم الأمـوال
وقد روعي في العمل ما يي:
1
2
للمـواد المشـار إليهـا في نصـوص الأنظمة
3
مجلـس الـوزراء والقـرارات الوزاريـة ذات الصلـة، بالإضافـة لخدمـة الوصـول للمرفقـات عـن طريـق
الماسـح الضوئـي (الباركـود).
4
والله نسأل أن يحقق به ما نرجو من خر، وأن يلهمنا رشدنا ويقينا شر أنفسنا، إنه جوادٌ كريم
1(
أخـذاً بالاعتبـار لغايـة النظـام المذكـور، حيـث تركـز التجريـم في صـوره المحصـورة في (الفصـل الرابـع: الجرائـم 
والعقوبـات) عـى الموظـف العـام المرتكـب لـيء مـن تلـك الأوصـاف المجرمـة.6
الفهرس
سجل الإصدارات
أداة / جهة الإصدارالوثيقة النظاميةم
نظام هيئة الرقابة ومكافحة الفساد(1446/1/المرسـوم الملكـي، رقـم (م
1446/1/مجلـس الـوزراء، رقـم
قواعد إجراء التسوية المالية1446/7/الأمر الملكي رقم (أ
الترتيبـات التنظيميـة والهيكلية المتصلة
بمكافحة الفسـاد المالي والإداري1441/4/المرسوم الملكي، رقم (أ
قـرار معالي النائب العام بشـأن الجرائم
الكبيرة الموجبة للتوقيف1442/1/قرار معالي النائب العام، رقم
5
المذكـــــرة الإيضاحيـــــة لقـــــرار معـــــا 
النائـــــب العـــــام بشـــــأن الجرائـــــم 
الكبـــــيرة الموجبـــــة للتوقيـــــف
1442/1/قرار معالي النائب العام، رقم
نظام الانضباط الوظيفي1443/2/المرسوم الملكي، رقم (م
مدونـــــــة قواعـــــــد الســـــــلوك الوظيفـــــــي 
وأخلاقيـــــــات الوظيفـــــــة العامـــــــة 1437/12/قرار مجلس الوزراء، رقم
نظام مكافحة الرشوة1412/12/المرسوم الملكي، رقم (م
النظام الجزائي لجرائم التزوير1435/2/المرسوم الملكي، رقم (م
0
قـــــرار عـــــدم اعتبـــــار تركيـــــب لوحـــــة 
ســـــيارة مخالفـــــة، مشـــــمولاً بالنظـــــام 
الجزائـــــي لمكافحـــــة التزويـــــر 
قـرار سـمو نائـب وزيـر الداخليـة، رقـم 
1411 /11 /7
نظـــــــام عقوبـــــــات نـــــــر الوثائـــــــق
والمعلومـــــــات السريـــــــة وإفشـــــــائها1432/5/المرسوم الملكي، رقم (م
اللائحـة التنفيذية لنظـام عقوبات نر
الوثائق والمعلومات السرية وإفشـائها
قـرار رئيـس هيئـة المركز الوطنـي للوثائق والمحفوظـات، رقم
1437/10/وتاريخ
ضوابـط إخـراج الوثائـق السريـة مـن
الجهـات الحكوميـة 
قـرار رئيـس هيئـة المركز الوطنـي للوثائق والمحفوظـات، رقم
1437/10/وتاريخ
عقوبات جرائم الوظيفة العامة1377/11/المرسوم الملكي، رقم
5
التوجيــــه الملكــــي المبلــــغ بكتــــاب 
معــــالي رئيــــس الديــــوان الملكــــي بشــــأن 
اعتبــــار اشــــتغال الموظــــف العــــام 
بالتجــــارة مخالفــــة إداريــــة
كتـاب معـالي رئيـس الديـوان الملكـي، رقـم 
1443 /6/237
الفهرس
أداة / جهة الإصدارالوثيقة النظاميةم
6
قـــرار اعتبـــار الموظـــف المحبـــوس 
احتياطيـــاً في حكـــم المكفـــوف اليـــد 
حتـــى يفـــرج عنـــه في الأحـــوال الـــواردة 
في القـــرار
1390/10/قرار مجلس الوزراء، رقم
7
قـــــرار إســـــقاط الدعـــــوى الجزائيـــــة
والإداريـــــة والتأديبيـــــة بالوفـــــاة، 
وصرف الحقـــــوق التقاعديـــــة للورثـــــة، 
واحتســـــاب الفـــــترة التـــــي قضاهـــــا 
الموظـــــف ســـــجيناً حتـــــى وفاتـــــه 
لأغـــــراض التقاعـــــد. 
1391/1/قرار مجلس الوزراء، رقم
8
الأمـر بأنـه إذا صـدر أمـرٌ بالاكتفـاء ب 
لحـق الموظـف مـن سـجنٍ سـابقٍ فـلا 
يُعتـر هـذا الأمـر في حـدِّ ذاتـه حكـماً 
بالسـجن مسـتوجباً للفصـل إلا إذا 
تضمـن أمـراً صريحـاً بفصلـه 
1392/4/6811/الأمر السامي، رقم
نظام مكافحة غسل الأموال1439/2/المرسوم الملكي، رقم (م
اللائحــــة التنفيذيــــة لنظــــام مكافحــــة
غســــل الأمــــوال 
اتفاقيــــة الأمــــم المتحــــدة لمكافحــــة 
الفســــاد1434/03/المرسوم الملكي رقم  (م
22
اتفاقيــة الأمــم المتحــدة لمكافحــة 
الاتجــار غــير المــروع في المخــدرات 
والمؤثــرات العقلية الشــهيرة بـــ (اتفاقية 
(فيينــا لعــام 
الاتفاقيــــة العربيــــة لمكافحــــة غســــل
الأمــــوال وتمويــــل الإرهــــاب1433/6/المرسوم الملكي، رقم (م
24
المعايير الدولية لمكافحة غسـل الأموال
وتمويـل الإرهـاب وانتشـار التسـلّح 
(توصيـات مجموعـة العمـل المـالي 
«
25
دليـــل مكافحـــة الاحتيـــال المـــا 
البنـــوك والمصـــارف العاملـــة في المملكـــة 
«
البنك المركزي السعودي8
الفهرس
أداة / جهة الإصدارالوثيقة النظاميةم
26
قواعـد مكافحـة غسـل الأمـوال 
وتمويـل الإرهـاب لهيئـة السـوق الماليـة 
20(( «
مجلس هيئة السوق المالية
دليـل مكافحـة غسـل الأمـوال وتمويل
الإرهـابالبنك المركزي السعودي
الدليل الاسترشادي للجهات المبلِّغةرئاسة أمن الدولة
29
الدليـــــل الإرشـــــادي لمكافحـــــة غســـــل 
الأمـــــوال وتمويـــــل الإرهـــــاب في 
قطـــــاع الأوقـــــاف
الهيئة العامة للأوقاف
30
برنامــــــج وزارة العــــــدل الإرشــــــادي
لمكافحــــــة غســــــل الأمــــــوال وتمويــــــل 
الإرهــــــاب لمكاتــــــب المحامــــــاة 
وزارة العدل
3(
الدليـل الإرشـادي لمكافحـة غسـل 
الأمـوال وتمويـل الإرهـاب لتجّـار 
المعـادن الثمينـة والأحجـار الكريمـة 
«
وزارة التجارة
نظام مكافحة التس1442/1/المرسوم الملكي، رقم (م
اللائحة التنفيذية لنظام مكافحة التس1442/7/قرار وزير التجارة، رقم
لائحـة تصحيـح أوضـاع مخالفـي نظام
مكافحة التسـتر1442/7/قرار مجلس الوزراء، رقم
قواعد الإعفاء في نظام مكافحة التس1443/11/قرار مجلس الوزراء، رقم
نظام الأوراق التجارية1383/10/المرسوم الملكي، رقم (م
المذكرة التفسيرية لنظام الأوراق التجارية1383/10/المرسوم الملكي، رقم (م
مبادئ الأوراق التجاريةوزارة التجارة
نظام مكافحة الاحتيال وخيانة الأمانة1442/09/المرسوم الملكي، رقم (م
النظـــام الجزائـــي الخـــاص بتزييـــف
وتقليـــد النقـــود1379/7/المرسوم الملكي، رقم (م
4(
نظـام (قانـون) حمايـة المال العـام لدول
مجلـس التعـاون لـدول الخليـج العربيـة 
444
1446/04/المرسوم الملكي، رقم (م9
الفهرس
تشجير أنظمة جرائم الوظيفة العامة والأموال
الباب التمهيديالباب الثاني: جرائم الوظيفة العامةالباب الثالث: جرائم الأموال
أنظمة جرائم الوظيفة العامة والأموال
المذكرة الإيضاحية 
لقرار معالي 
النائب العام بشأن 
الجرائم الكبيرة 
الموجبة للتوقيف
النظام الجزائي 
الخاص بتزييف 
وتقليد النقود
نظام الانضباط 
الوظيفي
قرار معالي النائب 
العام بشأن 
الجرائم الكبيرة 
الموجبة للتوقيف
نظام مكافحة 
الاحتيال المالي 
وخيانة الأمانة
مدونة قواعد 
السلوك الوظيفي 
وأخلاقيات 
الوظيفة العامة
الترتيبات 
التنظيمية 
والهيكلية المتصلة 
بمكافحة الفساد 
المالي والإداري
قواعد إجراء 
التسويات 
المالية مع من 
ارتكبوا جرائم 
فساد من ذوي 
الصفة الطبيعية 
أو الاعتبارية 
لعام
نظام الأوراق 
التجارية ومذكرته 
التفسيرية
نظام 
مكافحة الرشوة
نظام هيئة الرقابة 
ومكافحة الفساد
نظام مكافحة 
التستر ولا 
ئحته التنفيذية
قواعد الإعفاء 
في نظام 
مكافحة التستر
نظام مكافحة 
غسل الأموال 
ولائحته التنفيذية
النظام الجزائي 
لجرائم التزوير
مرسوم
«
الوظيفة العامة
نظام عقوبات 
نر الوثائق 
والمعلومات 
السرية وإفشائها 
ولائحته التنفيذية 
وضوابط إخراج 
الوثائق السرية من 
الجهات الحكومية 
ومدومنة قواعد 
السلوك الوظيفي 
وأخلاقيات 
الوظيفة العامة
لائحة تصحيح 
أوضاع 
مخالفي نظام 
مكافحة التستر10
الفهرس
الباب التمهيدي
تشجير الباب التمهيدي
قواعد إجراء 
التسوية المالية
نظام هيئة 
الرقابة 
ومكافحة 
الفساد
الترتيبات 
التنظيمية 
والهيكلية 
المتصلة 
بمكافحة 
الفساد المالي 
والإداري
قرار معالي 
النائب العام 
بشأن الجرائم 
الكبيرة الموجبة 
للتوقيف
المذكرة 
الإيضاحية 
لقرار معالي 
النائب العام 
بشأن الجرائم 
الكبيرة الموجبة 
للتوقيف
المذكرة 
الإيضاحية 
لقرار معالي 
النائب العام 
بشأن الجرائم 
الكبيرة الموجبة 
للتوقيف11
الفهرس
النظام الجزائي 
لجرائم التزوير
نظام 
مكافحة 
الرشوة
نظام 
(قانون) 
حماية المال 
العالم لدول 
مجلس 
التعاون
نظام الانضباط 
الوظيفي
ومدونة قواعد 
السلوك 
الوظيفي 
وأخلاقيات 
الوظيفة العامة
نظام عقوبات 
نر الوثائق 
والمعلومات 
السرية وإفشائها 
ولائحته التنفيذية 
وضوابط إخراج 
الوثائق السرية من 
الجهات الحكومية
مرسوم
«
جرائم
الوظيفة العامة
تشجير أنظمة جرائم الوظيفة العامة
الباب الثاني: أنظمة جرائم الوظيفة العامة
التوجيه الملكي 
المبلغ بكتاب 
معالي رئيس 
الديوان الملكي  
باعتبار الاشتغال 
بالتجارة 
مخالفة إدارية 
قرار سمو 
نائب وزير 
الداخلية بعدم 
اعتبار تركيب 
لوحة سيارة 
مخالفة، مشمولاً 
بالنظام الجزائي 
لمكافحة التزوير
قرار مجلس 
الوزراء باعتبار 
الموظف المحبوس 
احتياطياً في حكم 
المكفوف اليد 
حتى يفرج عنه في 
الأحوال الواردة 
في القرار
قرار مجلس 
الوزراء بإسقاط 
الدعوى الجزائية 
والإدارية 
والتأديبية بالوفاة، 
وصرف الحقوق 
التقاعدية للورثة، 
واحتساب الفترة 
التي قضاها 
الموظف سجيناً 
حتى وفاته 
لأغراض التقاعد
الأمر السامي 
الذي يقضي 
بأنه إذا صدر 
أمرٌ بالاكتفاء 
بما لحق الموظف 
من سجنٍ سابقٍ 
فلا يُعتر هذا 
الأمر في حدِّ ذاته 
حكماً بالسجن 
مستوجباً للفصل 
إلا إذا تضمن أمراً 
صريحاً بفصله12
الفهرس
نظام الأوراق 
التجارية 
ومذكرته 
التفسيرية
نظام مكافحة 
التستر ولائحته 
التنفيذية
نظام مكافحة 
غسل الأموال 
ولائحته 
التنفيذية
نظام مكافحة 
الاحتيال المالي 
وخيانة الأمانة
النظام الجزائي 
الخاص بتزييف 
وتقليد النقود
تشجير أنظمة جرائم الأموال
الباب الثالث: أنظمة جرائم الأموال
مبادئ الأوراق 
التجارية 
2020«
لائحة تصحيح
أوضاع 
مخالفي نظام 
مكافحة التستر
اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة 
الفساد
الاتفاقية العربية لمكافحة غسل 
الأموال وتمويل الإرهاب
دليل مكافحة غسل الأموال وتمويل 
الإرهاب
دليل مكافحة الاحتيال المالي 
في البنوك والمصارف العاملة في 
المملكة
الدليل الإرشادي لمكافحة غسل 
الأموال وتمويل الإرهاب في 
قطاع الأوقاف
اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة 
الاتجار غير المروع في المخدرات 
والمؤثرات العقلية الشهيرة بـ 
((اتفاقية فيينا لعام
المعايير الدولية لمكافحة غسل 
الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار 
التسلّح (توصيات مجموعة 
العمل الما
فراير
الدليل الاسترشادي للجهات المبلِّغة
قواعد مكافحة غسل الأموال 
وتمويل الإرهاب لهيئة السوق 
المالية
برنامج وزارة العدل الإرشادي 
لمكافحة غسل الأموال وتمويل 
الإرهاب لمكاتب المحاماة
الدليل الإرشادي لمكافحة غسل 
الأموال وتمويل الإرهاب لتجّار 
المعادن الثمينة والأحجار الكريمة 
«
نموذج سند لأمر
(للطباعة)
نموذج كمبيالة 
(للطباعة)
قواعد الإعفاء 
في نظام 
مكافحة التستر13
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الباب التمهيدي14
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أولاً: نظام هيئة الرقابة ومكافحة الفساد15
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ديباجة نظام هيئة الرقابة ومكافحة الفساد
المرسوم الملكي رقم (م
بعون الله تعالى
   نحن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
       ملك المملكة العربية السعودية 
بناء عى المادة (السبعين) من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ
1412 / 8 / 27
وبنـاء عـى المـادة (العريـن) مـن نظـام مجلـس الـوزراء، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
1414 / 3 / بتاريـخ
وبنـــاء عـــى المـــادة (الثامنـــة عـــرة) مـــن نظـــام مجلـــس الشـــورى، الصـــادر بالأمـــر الملكـــي رقـــم 
1412 / 8 / (أ
1444 / 7 / 20 / وبعد الاطاع عى قرار مجلس الشورى رقم
1446 / 1 / وبعد الاطاع عى قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت:
 الموافقة عى نظام هيئة الرقابة ومكافحة الفساد، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 تختص المحكمة الجزائية في مدينة الرياض بالنظر في جميع جرائم الفساد.ثانياً:
 يكـون لرئيـس هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد مـا للنائـب العـام، ويكـون لوحـدة التحقيـق ثالثـاً:
والادعـاء الجنائـي مـا للنيابـة العامـة، مـن الصاحيات المنصـوص عليها في نظـام الإجـراءات الجزائية 
ولائحتـه التنفيذيـة، ويحـدد رئيـس الهيئـة -بقـرار منـه- صاحيـات رئيـس وأعضـاء وحـدة التحقيـق 
والادعـاء الجنائـي الذيـن يتولـون ممارسـة صاحيـات أعضـاء النيابـة العامـة المنصوص عليهـا في نظام 16
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الإجـراءات الجزائيـة ولائحتـه التنفيذيـة، وذلـك إلى حـين الموافقـة عـى الائحـة المنصـوص عليهـا في 
المـادة (السادسـة) مـن نظـام هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد، والعمـل بها.
 يكـون لرئيـس هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد الاسـتعانة بمـن يـراه مـن منسـوبي الهيئـة رابعـاً: 
-أو غرهـم مـن منسـوبي الجهـات العامـة الأخـرى- ممـن توافـرت فيهـم شروط شـغل وظيفـة عضـو 
النيابـة العامـة، للعمـل عضـواً في الوحدة لفرة محددة قابلة للتجديد، ويشـرط في الاسـتعانة بمنسـوبي 
الجهـات العامـة الأخـرى التنسـيق مـع جهاتهـم، ووفقـاً للأحـكام النظاميـة التـي يخضعـون لهـا.
 اسـتثناءً مـن حكم المـادة (الثالثة عرة) من نظـام هيئة الرقابة ومكافحة الفسـاد، يصرف خامسـاً:
لأعضـاء وحـدة التحقيـق والادعـاء الجنائـي -بـما فيهم رئيـس الوحـدة- البـدل المتعلق بطبيعـة العمل 
الـذي يصرف لمنسـوبيها، وفـق الأحـكام المنظمة له.
 / 2 /  إلغـاء نظـام تأديـب الموظفـين، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (مسادسـاً:
1391
المـادة
مـن النظـام والعمـل بها.
 إحال عبارةسـابعاً:
1412 / 12 / في نظام مكافحة الرشوة، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م
 إحـال عبـارةثامنـاً: 
لمكافحـة الفسـاد
الرقابـة ومكافحـة الفسـاد
هيئـة الرقابـة والتحقيـق
والمراسـيم الملكيـة والقـرارات.17
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 عـى سـمو رئيـس مجلـس الـوزراء والـوزراء ورؤسـاء الأجهـزة المعنيـة المسـتقلة -كل فيـما تاسـعاً:
يخُصُّـه- تنفيـذ مرسـومنا هذا. 
سلمان بن عبد العزيز آل سعود18
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء
 في جلسـته المنعقدة برئاسـة خـادم الحرمين الريفين الملك سـلمان بن عبـد العزيز آل بعـد الاطـلاع
1446 / 1 / سـعود، عـى المعاملـة الـواردة مـن الديـوان الملكـي برقـم
مـروع نظـام هيئـة الرقابة ومكافحة الفسـاد.
 عى مروع النظام المشار إليه.وبعد الاطلاع
 عـى الرتيبـات التنظيميـة والهيكليـة المتصلـة بمكافحـة الفسـاد المـالي والإداري، وبعـد الاطـلاع
1441 / 4 / الموافـق عليهـا بالأمـر الملكـي رقـم (أ
 /  عـى نظـام تأديـب الموظفـين، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (موبعـد الاطـلاع
1391 / 2
  عـى نظام مكافحة الرشـوة، الصادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (موبعـد الاطـلاع
1412 / 12 /
 عـى نظـام الإجـراءات الجزائيـة، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (موبعـد الاطـلاع
1435 / 1 / 22
 عـى نظـام البنـك المركـزي السـعودي، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (موبعـد الاطـلاع
1442 / 4 / وتاريـخ
 عـى تنظيـم الهيئـة الوطنيـة لمكافحـة الفسـاد، الصـادر بقـرار مجلـس الـوزراء رقـم وبعـد الاطـلاع
1432 / 5 / 165(
1441  / 10  /  عـى المحـاضر رقـموبعـد الاطـلاع
 1443 / 1 / 1442 / 6 / وتاريـخ
1444 / 5 /19
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
1441  / 10  /  عـى المذكـرات رقـموبعـد الاطـلاع
1443 / 8 / 1442 / 6 / وتاريـخ
 / 1444 / 9 / 1444 / 6 / 15
 / 10 / 1445 / 8 / 1445 / 8
1445 / 12 / 1445
 45 /  عـى التوصية المعـدة في مجلس الشـؤون الاقتصادية والتنمية رقـموبعـد الاطـلاع
1445 / 9 / / د) وتاريـخ
1444 / 7 / 20 /  في قرار مجلس الشورى رقموبعد النظر
 1  /  عـى توصيـة اللجنـة العامـة لمجلـس الـوزراء رقـم وبعـد الاطـلاع 
1446  /
يقرر ما ي
 الموافقة عى نظام هيئة الرقابة ومكافحة الفساد، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 تختص المحكمة الجزائية في مدينة الرياض بالنظر في جميع جرائم الفساد.ثانيًا:
 يكـون لرئيـس هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد مـا للنائـب العـام، ويكـون لوحـدة التحقيـق ثالثـاً:
والادعـاء الجنائـي مـا للنيابـة العامـة، مـن الصاحيات المنصـوص عليها في نظـام الإجـراءات الجزائية 
ولائحتـه التنفيذيـة، ويحـدد رئيـس الهيئـة -بقـرار منـه- صاحيـات رئيـس وأعضـاء وحـدة التحقيـق 
والادعـاء الجنائـي الذيـن يتولـون ممارسـة صاحيـات أعضـاء النيابـة العامـة المنصوص عليهـا في نظام 
الإجـراءات الجزائيـة ولائحتـه التنفيذيـة، وذلـك إلى حـين الموافقـة عـى الائحـة المنصـوص عليهـا في 
المـادة (السادسـة) مـن نظـام هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد، والعمـل بها.
 يكـون لرئيـس هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد الاسـتعانة بمـن يـراه مـن منسـوبي الهيئـة رابعـاً: 
-أو غرهـم مـن منسـوبي الجهـات العامـة الأخـرى- ممـن توافـرت فيهـم شروط شـغل وظيفـة عضـو 20
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
النيابـة العامـة، للعمـل عضـواً في الوحدة لفرة محددة قابلة للتجديد، ويُشـرط في الاسـتعانة بمنسـوبي 
الجهـات العامـة الأخـرى التنسـيق مـع جهاتهـم، ووفقـاً للأحـكام النظاميـة التـي يخضعـون لهـا.
 اسـتثناءً مـن حكم المـادة (الثالثة عرة) من نظـام هيئة الرقابة ومكافحة الفسـاد، يصرف خامسـاً:
لأعضـاء وحـدة التحقيـق والادعـاء الجنائـي -بـما فيهم رئيـس الوحـدة- البـدل المتعلق بطبيعـة العمل 
الـذي يصرف لمنسـوبيها، وفـق الأحـكام المنظمة له.
 / 2 /  إلغـاء نظـام تأديـب الموظفـين، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (مسادسـاً:
1391
المـادة
مـن النظـام والعمل بها.
 إحال عبارةسـابعاً:
1412 / 12 / في نظام مكافحة الرشوة، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م
 إحـال عبـارةثامنـاً: 
لمكافحـة الفسـاد
الرقابـة ومكافحـة الفسـاد
هيئـة الرقابـة والتحقيـق
والمراسـيم الملكيـة والقـرارات.
وقد أعد مروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرافقة لهذا. 
 إلغـاء تنظيـم الهيئـة الوطنيـة لمكافحـة الفسـاد، الصـادر بقـرار مجلس الـوزراء رقـمتاسـعاً:
1432 / 5 / وتاريـخ
 يسـتمر العمـل باللوائـح المالية والإداريـة للهيئة الوطنية لمكافحة الفسـاد (سـابقاً)، وذلك عـاشراً:
إلى حـين صـدور اللوائـح المالية والإداريـة لهيئة الرقابـة ومكافحة الفسـاد، والعمل بها.21
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 تقـوم الجهـات المعنيـة بتنفيـذ مـا نصـت عليـه الاسـراتيجية الوطنيـة لحمايـة النزاهـة حـادي عـر:
ومكافحـة الفسـاد، وإفـادة هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد -دوريًّـا- بـما قامـت بـه في هـذا الشـأن. 
 تُعد هيئة الرقابة ومكافحة الفساد ما يأتي:ثاني عر:
1
2
3
وترفع الهيئة هذه الضوابط إلى الملك، للنظر في الموافقة عليها
 يقـوم كل مـن معـالي النائـب العـام ومعـالي رئيـس هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد ثالـث عـر:
بإعـداد آليـة تنسـيقية في شـأن التحقيـق والادعـاء في الحـالات التـي تتعـدد فيهـا جرائم المتهـم، ويكون 
مـن بينهـا جرائـم فسـاد، والرفع عن ذلك خال مـدة لا تتجـاوز
النظاميـة في شـأنها.
 تعـدّ الهيئـة -خـال مـدة لا تتجـاوزرابـع عـر:
ومكافحـة الفسـاد- دراسـة تتصـل بنطـاق شـمول اختصاصاتهـا -أو بعـض منهـا- للجهـات غـر 
العامـة، وفي حـال التوصـل إلى شـمول اختصاصاتهـا -أو بعـض منهـا- للجهـات غـر العامـة فتتخـذ 
الهيئـة الإجـراء النظامـي الـازم لذلـك، وترفـع بـه وفقًـا للإجـراءات النظاميـة المتبعـة. 
 تقوم هيئة الرقابة ومكافحة الفسـاد والبنك المركزي السـعودي بوضع آلية للتعاون خامس عر:
فيـما بينهـما في شـأن طلبـات الهيئة المتعلقـة بجرائم الفسـاد المتصلة بالبنـك أو المتصلة بالمؤسسـات المالية 
الخاضعـة لإشرافـه ورقابتـه والمشـمولة باختصاص الهيئة؛ بما ينسـجم مع النصـوص النظامية والأوامر 
 ذات الصلـة، وبخاصـة نظـام الإجـراءات الجزائيـة الصادر بالمرسـوم الملكي رقـم (م
1435 / 1 /
1442 / 4 / (م22
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 تسـتمر هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد في مراجعـة الأنظمـة والتنظيـمات والأوامر سـادس عـر:
والمراسـيم الملكيـة والقـرارات التـي تأثرت بـما ورد في الرتيبـات التنظيمية والهيكليـة المتصلة بمكافحة 
1441 / 4 / الفسـاد المـالي والإداري، الصـادرة بالأمر الملكي رقـم (أ
هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد، بالتنسـيق مـع مـن تـراه، واقـراح أي تعديـات تراهـا في هذا الشـأن، 
والرفـع عـما يتطلب اسـتكمال إجـراءات نظامية في شـأنه.
سلمان بن عبد العزيز آل سعود23
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
نظام هيئة الرقابة ومكافحة الفساد
الباب الأول
تعريفات
المادة الأولى  
يقصد بالكلمات والعبارات الآتية -أينما وردت في هذا النظام- المعاني الموضحة أمام كل منها:
 نظام هيئة الرقابة ومكافحة الفساد.النظام:
 هيئة الرقابة ومكافحة الفساد.الهيئة:
 رئيس الهيئة.الرئيس:
 وحدة التحقيق والادعاء الجنائي.الوحدة:
 الـوزارات والمراكز الحكومية والهيئـات والمصالح والمؤسسـات العامة والأجهزة الجهـات العامـة:
ذات الشـخصية الاعتباريـة العامة المسـتقلة أو أي كيـان عام آخر.
المادة الثانية  
تُعد -لأغراض تطبيق النظام- الجرائم الآتية جرائم فساد:
1
2
3
4
1446/02/1(24
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الباب الثاني
جهاز الهيئة ومهماته واختصاصاته
المادة الثالثة  
1
2
بحسـب الحاجة
3
المادة الرابعة
تُعنـى الهيئـة بالرقابـة الإداريـة عـى الجهـات العامـة، وحمايـة النزاهـة وتعزيـز الشـفافية، ومكافحة 
الفسـاد؛ ولهـا في سـبيل ذلـك الاختصاصـات الآتيـة:
1
شـأنها، وذلـك وفقـاً للنصـوص النظاميـة ذات الصلة
2
صحتهـا، واتخـاذ مـا يلـزم نظامـاً في شـأنها
3
المحكمـة المختصـة، واتخـاذ مـا يلـزم في شـأنها، وذلـك وفقـاً للنصـوص النظاميـة ذات الصلة
4
للنصـوص النظاميـة ذات الصلـة 25
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
5
المختصـة، واسـتكمال ما يلـزم نظامًا في هذا الشـأن
6
فسـاد؛ وفقاً للنصـوص النظاميـة ذات الصلة
7
المخالفـات الإداريـة أو جرائـم الفسـاد؛ وفقـاً للأحـكام المنظمـة لذلـك 
8
وتحديـد نقـاط الضعـف التـي يمكـن أن تـؤدي إلى وقـوع مخالفـات أو جرائـم فسـاد، والعمـل عـى
معالجتهـا، والتنسـيق مـع الجهـات العامة من أجل تعزيز وتطويـر التدابر والآليات والوسـائل الازمة 
للوقايـة مـن وقـوع المخالفـات أو جرائـم الفسـاد، وتحديثها.
9
والرقابـة الذاتيـة، وتشـجيع جهـود القطاعـين العـام والخـاص والجمعيـات والمؤسسـات الأهليـة عـى
تبنـي خطـط وبرامـج لحمايـة النزاهـة وتعزيـز الشـفافية ومكافحـة الفسـاد.
10
ومكافحـة الفسـاد، واقـراح تعديـل القائم منهـا، والرفع عنها؛ بحسـب الإجـراءات النظامية
11
وحمايـة النزاهـة وتعزيـز الشـفافية ومكافحـة الفسـاد، والتنسـيق في شـأنها مـع الجهـات ذات العاقـة
12
وتعزيـز الشـفافية ومكافحـة الفسـاد، والتعـاون مـع الهيئات والمنظـمات الإقليميـة والدوليـة العاملة
هـذا المجـال، وفـق الإجـراءات المنظمـة لذلـك.26
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
13
وتعزيـز الشـفافية ومكافحـة الفسـاد، وفـق الإجـراءات المنظمـة لذلـك
14
والدوليـة؛ المتعلقـة بالرقابـة الإداريـة وحمايـة النزاهـة وتعزيـز الشـفافية ومكافحـة الفسـاد، واقراح ما
يلـزم في شـأنها؛ وفـق الإجـراءات النظامية.
15
الشـــفافية ومكافحـــة الفســـاد، والتنســـيق مـــع الجهـــات المعنيـــة ومراكـــز البحـــوث المتخصصـــة وغرهـــا 
للإســـهام في ذلـــك. 
16
الفسـاد، وتصنيفهـا، وتحليلهـا، وبنـاء قواعـد بيانـات وأنظمـة معلومـات خاصـة بذلـك. ونـر مـا
يسـتوجب النـر منهـا بـما لا يتعـارض مـع سريـة المعلومـات ولا يخـل بما تقـي بـه الأنظمـة واللوائح 
ذات الصلـة.
17
الفسـاد، ومتابعـة تنفيذهـا مع الجهـات المعنية، ورصـد نتائجهـا وتقويمها ومراجعتهـا، ووضع الخطط
والرامـج والآليـات الازمـة لتنفيذهـا.
18
المادة الخامسة
1
والمسـتندات والمعلومـات والبيانـات ذات الصلـة باختصاصاتهـا، وعـى تلـك الجهات توفـر ما يطلب
منهـا خـال المـدد المحـددة لذلـك.27
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
2
للفقـرة
المادة السادسة  
مـع مراعـاة الأحـكام الـواردة في النظام، تطبـق الهيئة عى جرائم الفسـاد الأحكام الـواردة في نظام 
الإجـراءات الجزائيـة ولائحتـه التنفيذيـة ونظـام النيابـة العامـة، ويكـون تحديد صاحيـات تطبيق تلك 
الأحـكام وفقـاً لائحـة تعدهـا الهيئـة لهـذا الغـرض تشـتمل عـى الأحـكام التفصيليـة الازمـة لذلـك، 
وترفعهـا إلى الملـك؛ للنظـر في الموافقـة عليها.
المادة السابعة  
يصدر الرئيس قرارًا بتحديد منسوبي الهيئة الذين تكون لهم صفة رجال الضبط الجنائي. 
المادة الثامنة  
يكون للهيئة رئيس بمرتبة وزير، ونائب ومساعد -أو أكثر- يصدر بتعيينهم أمر ملكي.
المادة التاسعة  
يتـولى الرئيـس الإشراف عـى الهيئـة في ممارسـة اختصاصاتهـا، والإشراف الإداري والمـالي عليهـا 
وعـى العاملـين فيهـا، ولـه عـى وجـه خـاص مـا يـأتي:
1
العسـكريين وأعضـاء الوحـدة، واقـراح الائحـة الماليـة للهيئـة، ورفعهـما إلى الملـك؛ للنظـر 
الموافقـة عليهـما. 
2
328
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
4
التحقيـق الإداري في المخالفـات الإداريـة والماليـة؛ وفقـاً للنصـوص النظاميـة ذات الصلـة
5
غـره بذلـك 
6
للنظـر في اعتمادهمـا
المادة العاشرة  
يكون في الهيئة وحدات متخصصة، يكون من بينها الوحدات الرئيسة الآتية:
1
2
3
4
5
6
المادة الحادية عرة
1
الجزائيـة ومباشرتهـا أمـام المحكمـة المختصـة
2
مـن الرئيـس29
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
3
4
مجلـس الوحدة
5
مـدة التجربـة؛ تنتهـي خدمـة عضـو الوحـدة بأمر ملكـي، بناءً عى قـرار من مجلـس الوحدة
6
المادة الثانية عرة
تكـون لأعـمال أعضـاء الوحـدة الصفـة القضائيـة، ويتمتعـون بالاسـتقال التـام، ولا يخضعون في 
أعمالهـم إلا لأحـكام الريعـة الإسـامية والأنظمـة ذات العاقـة، وليـس لأحـد التدخـل في أعمالهـم، 
ولا يجـوز تكليفهـم بغرها.
المادة الثالثة عرة  
تكـون أسـماء وظائـف أعضـاء الوحـدة هـي الأسـماء المنصـوص عليهـا في نظـام النيابـة العامـة، 
ويعامـل أعضـاء الوحـدة في جميـع شـؤونهم الوظيفيـة معاملـة أعضـاء النيابـة العامـة، ويكـون للرئيس 
ونوابـه مـا للنائـب العـام ووكيلـه في هـذا الشـأن، عـى أن يصـدر الرئيـس القـرارات الازمـة المتعلقـة 
بصاحيـات نوابـه.
المادة الرابعة عرة  
1
وعضويـة كل مـن
أ- رئيس الوحدة (عضواً ونائباً للرئيس).30
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ب- خمسـة مـن أعضـاء الوحـدة لا تقل مرتبـة أي منهم عن رئيـس دائرة تحقيـق وادعاء (ب)؛ 
يسـمون بأمـر ملكي بناءً عى ترشـيح مـن الرئيس.
وتكون مدة عضويتهم أربع سنوات قابلة للتجديد.
2
أ- إصـدار القـرارات المتصلـة بالشـؤون الوظيفيـة لأعضـاء الوحـدة؛ مـن تعيـين، وترقيـة،
ونـدب، ونقـل، وإعـارة، وتدريـب، وتفتيـش عـى أعمالهـم، وتأديبهـم، وإنهـاء خدماتهـم، 
وغرهـا؛ وفقـاً للقواعـد والإجـراءات المقـررة، وبـما يضمـن اسـتقال الأعضـاء. 
ب- إنشاء الدوائر الازمة لممارسة الوحدة أعمالها، وفقاً لمقتضيات حاجة العمل.
3
أعضـاء المجلـس بمـن فيهـم رئيـس الجلسـة. وتصـدر قـرارات المجلـس بأغلبيـة أعضـاء المجلـس عـى
الأقـل، وفي حالـة التسـاوي يرجـح الجانـب الـذي صـوت معه رئيس الجلسـة.
4
المادة الخامسة عرة
1
الفقـرة
نصهـا
معلومـة اطلعـت عليهـا بسـبب عمـي في الهيئـة ولـو بعـد انقطـاع صلتـي بهـا
231
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة السادسة عرة  
1
المركـزي السـعودي، ويُـصرف منهـا وفقـاً للوائـح الماليـة المنصـوص عليهـا في الفقـرة 
(التاسـعة) مـن النظـام.
2
المادة السابعة عرة
تعد الهيئة تقارير يرفعها الرئيس إلى الملك، وفقاً لما يأتي:
1
أ- ما أنجزته الهيئة خال السنة السابقة، وما واجهته من صعوبات، وما تراه من مقرحات
ب- تقويـم عـن مسـتويات النزاهة والشـفافية وعـن أعمال الرقابـة الإدارية ومكافحة الفسـاد 
في المملكة. 
232
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الباب الثالث
أحكام متصلة بمكافحة جرائم الفساد
المادة الثامنة عرة  
يرتـب عـى الحكـم الصـادر مـن المحكمـة المختصـة بإدانـة أي موظـف عـام -أو مـن في حكمـه- 
بجريمـة فسـاد؛ فصلـه مـن وظيفتـه.
المادة التاسعة عرة  
إذا طـرأت عـى ثـروة الموظف العـام ومن في حكمه بعـد توليه الوظيفة زيادة لا تتناسـب مع دخله 
أو مـوارده بنـاءً عـى قرائـن مبنيـة عـى تحريـات ماليـة بارتكابـه جريمـة فسـاد؛ فيكـون عـبء الإثبـات 
عليـه للتحقـق مـن أن مـا لديـه مـن أمـوال نقديـة أو عينية تـم اكتسـابها بطـرق مروعة، ويشـمل ذلك 
زوجـه وأولاده وأقاربـه مـن الدرجـة الأولى، وفي حـال عجـزه عـن إثبـات مصـدر مـروع لهـا؛ تحـال 
نتائـج التحريـات الماليـة إلى الوحـدة؛ للتحقيـق معـه واتخـاذ ما يلـزم نظاماً لرفـع الدعـوى الجزائية أمام 
المحكمـة المختصـة؛ لطلـب معاقبتـه وفـق المقتـى الرعـي والنظامـي، عـى أن تشـتمل الدعـوى عى 
طلـب اسـرداد أو مصـادرة الأمـوال المتصلـة بالجريمـة في حـال ثبوتها.
المادة العرون  
إذا هـرب المتهـم بجريمـة فسـاد إلى خـارج المملكـة أو تـوفي؛ تقـوم الهيئـة -بالتنسـيق مـع الجهـات 
ذات العاقـة- بالعمـل عـى الحصـول عـى مـا يتوافـر مـن أدلـة ونتائـج التحقيـق إن وجـدت، وذلـك 
لغـرض اتخـاذ مـا يلـزم لرفـع الدعوى أمـام المحكمة المختصـة بطلب النظـر في ردّ المال محـل الجريمة أو 
مصادرتـه أو رد قيمتـه -بحسـب الأحـوال- ورد أي عائـدات ترتبـت مـن ذلـك المـال. وبعـد صـدور 
الحكـم واكتسـابه الصفـة النهائيـة المذيـل بالصيغـة التنفيذيـة، تقـوم الهيئـة بالتنسـيق مـع وزارة العـدل 33
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
لاتخـاذ مـا يلـزم لتنفيـذ الحكـم داخليًّـا أو خارجيًّـا وفقًـا لنظـام التنفيـذ، والاتفاقيـات الدوليـة ذات 
الصلـة، وقاعـدة المعاملـة بالمثـل.
المادة الحادية والعرون  
إذا أسـفر التحقيـق مـع الموظـف العـام أو مـن في حكمـه عـن وجـود شـبهات قويـة تمـس كرامـة 
الوظيفـة أو النزاهـة جـاز لرئيـس الهيئـة -بعـد أخـذ رأي رئيـس الجهاز الـذي يتبع له الموظـف- اقراح 
فصلـه بأمـر ملكـي، دون أن يؤثـر ذلـك عـى اسـتكمال إجـراءات الدعـوى الجنائيـة في حقـه.
المادة الثانية والعرون  
يجـوز للهيئـة إجـراء تسـويات مالية مع من بـادروا بتقديم طلبـات بذلك ممن ارتكبوا جرائم فسـاد 
مـن ذوي الصفـة الطبيعيـة أو الاعتباريـة، بموجـب قواعـد تتضمـن تصنيفـاً للفئـات المشـمولة بتلـك 
التسـويات والإجـراءات المتصلـة بذلـك، تُعدهـا الهيئـة وتصدر بأمـر ملكي.34
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الباب الرابع
أحكام ختامية
المادة الثالثة والعرون  
يُلغي هذا النظام كل ما يتعارض معه من أحكام أخرى.
المادة الرابعة والعرون  
يعمل بالنظام بعد (تسعين) يوماً من تاريخ نره في الجريدة الرسمية.35
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 ثانياً: قواعد إجراء التسويات المالية مع من ارتكبوا جرائم فساد
من ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية لعام36
نسخة خاصة بالتحكيم وغير مأذون بنشرهاقواعد إجراء التسويات المالية مع من ارتكبوا جرائم فساد 
من ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية لعامالفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ديباجة قواعد إجراء التسويات المالية مع من ارتكبوا جرائم فساد من 
ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية لعام
الأمر الملكي رقم (أ
بعون الله تعالى
   نحن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
       ملك المملكة العربية السعودية 
90بعــــد الاطــــاع عــــى النظــــام الأســــاسي للحكــــم، الصــــادر بالأمــــر الملكــــي رقــــم (أ 
1412/8/27
وبعـد الاطـاع عـى نظـام الإجـراءات الجزائيـة، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
1435/1/22
1439/2/وبعـد الاطـاع عـى الأمـر الملكـي رقـم (أ
المخالفـات والجرائـم والأشـخاص والكيانـات ذوات العاقـة بقضايـا الفسـاد العـام واتخـاذ إجراءات 
مـع المتورطـين فيهـا.
1440/12/وبعـد الاطـاع عـى الأمر الملكي رقـم
لجنـة إشرافيـة لمكافحـة الفسـاد تتولى اتخاذ جميـع الوسـائل والآليات الازمـة لتحقيق النزاهـة والقضاء 
عى الفسـاد المـالي والإداري.
وبعـد الاطـاع عـى نظام هيئـة الرقابة ومكافحة الفسـاد، الصادر بالمرسـوم الملكـي رقم (م
1446/1/بتاريخ
وبعـد الاطـاع عـى مـا رفعتـه هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد برقيتهـا رقـم
1446/2/5
1446/1/الفسـاد، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م37
نسخة خاصة بالتحكيم وغير مأذون بنشرهاقواعد إجراء التسويات المالية مع من ارتكبوا جرائم فساد 
من ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية لعامالفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وبناءً عى ما تقتضيه المصلحة العامة.
أمرنا بما هو آت:
 الموافقـة عـى قواعـد إجـراء التسـويات الماليـة مع مـن ارتكبوا جرائم فسـاد مـن ذوي الصفة أولاً:
الطبيعيـة أو الاعتباريـة، بالصيغـة المرافقة.
 يُبلَّغ أمرنا هذا للجهات المختصة لاعتماده وتنفيذه.ثانياً:
سلمان بن عبد العزيز آل سعود38
نسخة خاصة بالتحكيم وغير مأذون بنشرهاقواعد إجراء التسويات المالية مع من ارتكبوا جرائم فساد 
من ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية لعامالفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
قواعد إجراء التسوية المالية مع من ارتكبوا جرائم فساد من 
ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية لعام
 تتـولى هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد إبـرام اتفـاق تسـوية مع من يُبـادر بتقديـم طلب بذلك أولاً:
1439/2/ممـن ارتكـب جريمـة فسـاد قبـل تاريـخ
ولم يتـم اكتشـافها، عـى أن يتضمّـن الاتفاق الأسـس الآتية:
1
ترتبـت عـى ذلـك المـال -إن وجـدت-، بالإضافـة إلى دفـع نسـبة مقدارها
محتسـبة ابتـداءً مـن وقـت ارتـكاب الجريمـة إلى حـين اكتـمال السـداد الفعـي بموجـب اتفـاق التسـوية، 
وأن يقـدّم إيضاحـاً دقيقـاً عـما لديه مـن معلومات عن الجريمة محل التسـوية أو أي جريمـة أخرى ذات 
صلـة بهـا أو غرهـا مـن جرائم الفسـاد، وأن يكون مقابل تنفيـذ تلك الالتزامات عـدم تحريك الدعوى 
الجزائيـة العامـة في حقـه في أي مـن الجرائـم محل التسـوية.
2
ويُعـد سـنداً تنفيذيـاً، ويكـون هذا الاتفاق غـر قابل لاعـراض عليه أمام أي جهـة أيّاً كانت
3
التسـوية وتنفيـذ الالتزامـات الـواردة في الاتفـاق، وإذا لم يُنفـذ مـن وُقـع معـه الاتفـاق ما تـم الالتزام به
-خـال المـدة الزمنيـة المحـددة- فتباشر وحـدة التحقيق والادعـاء الجنائي في الهيئة إجـراءات الدعوى 
الجزائيـة العامـة في حقه.
4
5
محـل التسـوية أو أي جريمـة أخـرى ذات صلـة بهـا أو غرهـا مـن جرائم الفسـاد، فعى وحـدة التحقيق
والادعـاء الجنائـي في الهيئـة تحريـك الدعـوى الجزائيـة العامـة ضـده مباشرة، ولـو كان ذلك بعـد اعتماد 
اتفـاق التسـوية وتنفيـذه، مـا لم يـرَ رئيـس الهيئـة أن المصلحـة تقتـي المـي في إنفـاذ الاتفـاق، وذلـك 
دون إخـال بـما يتـم اتخـاذه مـن إجـراءات في شـأن الجرائـم الأخـرى المشـار إليهـا في هـذه الفقـرة، وفي 39
نسخة خاصة بالتحكيم وغير مأذون بنشرهاقواعد إجراء التسويات المالية مع من ارتكبوا جرائم فساد 
من ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية لعامالفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
جميـع الأحـوال لا يرتـب عـى الأخذ بـأي مما تضمنتـه هذه الفقـرة إعادة الأمـوال التي دفعهـا من وقع 
الاتفـاق تنفيـذاً له.
6
بتقديـم طلـب التسـوية إلى الهيئـة خـال مـدة لا تتجـاوز سـنة مـن تاريـخ صدور هـذه القواعـد، وأو
بالتزاماتـه الـواردة في الاتفـاق المـرم معه.
 لهيئـة الرقابـة ومكافحة الفسـاد تطبيـق ما ورد في البنـد (أولاً) من هذه القواعـد دون إخال ثانيـاً:
بـما تضمنتـه الأحـكام الخاصـة الـواردة في هـذا البنـد عـى مـن يوافـق عـى إجراء تسـوية ممـن: صدرت 
في حقـه أحـكام قضائيـة، أو يحاكـم حاليـاً، أو بُـوشرت معه أي من إجـراءات الاسـتدلال أو التحقيق، 
وذلـك في شـأن قضايـا فسـاد ارتكبهـا قبـل تاريخ صـدور هذه القواعـد، أو تقـدم بطلب إجراء تسـوية 
1439/2/ممن ارتكب جريمة فسـاد -قبل اكتشـافها- من تاريخ
مـع مراعاة مـا يأتي:
1
مـررات يقدرها رئيـس الهيئة
2
3
إجـراء تسـوية ممـن تُجـري محاكمتـه حاليـاً -بعـد اتخـاذ مـا يلزم في شـأن مـا تضمنتـه الفقـرة
البنـد-، وفي حـال تنفيـذ جميـع بنـود اتفـاق التسـوية والالتزامـات الـواردة فيـه فتعـد الدعـوى الجزائيـة 
العامـة منقضيـة في حقه.
4
مـا بقـي منهـا إذا نفـذ جميـع بنـود الاتفـاق والالتزامـات الـواردة فيـه، فإذا ثبـت بعـد اعتماد الاتفـاق أنه
أخفـى معلومـة عـن الجريمـة محـل التسـوية أو أي جريمـة أخـرى ذات صلـة بهـا أو غرهـا مـن جرائـم 
الفسـاد، فتنفـذ عقوبة السـجن أو يُسـتكمل ما تبقى مـن مدتها، ما لم يرَ رئيس الهيئـة أن المصلحة تقتي 
المـي في إنفـاذ مـا تضمنـه الاتفـاق في هـذا الشـأن؛ وذلـك دون إخـال بما يتم اتخـاذه من إجـراءات في 40
نسخة خاصة بالتحكيم وغير مأذون بنشرهاقواعد إجراء التسويات المالية مع من ارتكبوا جرائم فساد 
من ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية لعامالفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
شـأن الجرائـم الأخـرى المشـار إليهـا في هـذه الفقـرة، وفي جميـع الأحـوال لا يرتـب عى الأخـذ بأي مما 
تضمنتـه هـذه الفقـرة إعـادة مـا دفعـه مـن وقع الاتفـاق من أمـوال تنفيـذاً له.
 لرئيـس هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد تطبيـق مـا ورد في البنـد (أولاً) مـن هـذه القواعـد ثالثـاً: 
دون إخـال بـما تضمنتـه الأحـكام الخاصـة الـواردة في هـذا البنـد، عـى مـن ارتكـب جريمة فسـاد بعد 
تاريـخ صـدور هـذه القواعـد، وبـادر بتقديـم طلـب إجـراء تسـوية قبـل اكتشـافها، وأن يكـون مقابـل 
تنفيـذ التزاماتـه المطالبـة أمـام المحكمة المختصة بتطبيـق العقوبة المقـررة نظاماً بحدها الأدنـى أو إيقاف 
تنفيذهـا، مـع مراعـاة مـا يأتي:
1
عـى مـررات يقدّرهـا رئيـس الهيئة 
2
 يُعـد رئيـس هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد تقارير دورية (كل سـتة أشـهر) تتضمّـن كل مارابعـاً:
يتصـل باتفاقـات التسـوية التـي جـرى إبرامهـا مع مـن ارتكب جريمة فسـاد مـن ذوي الصفـة الطبيعية 
أو الاعتباريـة -وفـق مـا تضمنتـه هـذه القواعـد- مـن حيـث عددهـا ومـا جـرى توثيقـه وتنفيـذه منها، 
ومـا اُسـرد أو حُصّـل مـن أمـوال مـن جرائهـا، ومـا تـراه الهيئـة من مقرحـات لمعالجـة أي مسـتجدات 
بعـد تاريـخ صـدور هـذه القواعـد، ورفـع تلـك التقاريـر للملك للنظـر فيها.
 لا يخُـل مـا تضمنتـه هـذه القواعـد بـما أبـرم -قبل صدورهـا- من أي اتفاق تسـوية بشـأن خامسـاً:
جريمـة فسـاد، ولا يجـوز الاعـراض عـى ذلـك الاتفـاق مـن أي جهـة كانـت، وتنقـي بموجبـه -في 
حـال تنفيـذ جميـع بنـوده- الدعـوى الجزائيـة العامة.
. يُعمل بهذه القواعد من تاريخ صدورهاسادساً:
1446 /07 /1(
2025/01/الموافـــق 1446/8/141
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ملاحق الباب التمهيدي42
الكتيبات التنظيمية والهيكلية
المتصلة بمكافحة الفساد المالي والإداري
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 أولاًَ: الكتيبات التنظيمية والهيكلية 
المتصلة بمكافحة الفساد المالي والإداري
الصادرة بالأمر الملكي رقم (أ
أولاً: 
ضـم هيئـة الرقابـة والتحقيـق إلى الهيئـة الوطنيـة لمكافحـة الفسـاد، وتعديـل اسـم الهيئـة الوطنيـة 
لمكافحـة الفسـاد ليكـون
المـالي والإداري، وحمايـة النزاهـة، وتعزيـز الشـفافية؛ عـى أن يتـولى رئيـس الهيئـة الوطنيـة لمكافحـة 
الفسـاد -إلى حـين اسـتكمال جميـع الإجـراءات النظاميـة الازمة لإنفاذ ذلـك والعمل بموجبـه- القيام 
بصاحيـات رئيـس هيئـة الرقابـة والتحقيـق.
ولـه تفويـض مـن يراه بممارسـة بعض صاحيـات رئيس هيئـة الرقابـة والتحقيق الماليـة والإدارية 
أو مـا يتصل بحسـن سـر العمـل في الهيئة.
ثانيًا:
ضـم المباحـث الإداريـة إلى الهيئـة الوطنيـة لمكافحـة الفسـاد؛ لتكـون وحـدة تنظيميـة فيهـا تسـمى 
«
الإجـراءات النظاميـة الازمـة لإنفـاذ ذلـك والعمـل بموجبـه- مبـاشرة اختصاصـات رئيـس المباحث
الإداريـة، ولـه تفويـض مـن يـراه بممارسـة بعـض الصاحيـات الإداريـة لرئيـس المباحـث الإداريـة.
ثالثًا:
1
في القضايـا الجنائيـة المتعلقـة بالفسـاد المـالي والإداري، والادعـاء فيهـا، وتتألـف مـن عـدد مـن الدوائـر
بقـرار مـن رئيـس الهيئـة؛ عى أن تتوافـر في أعضائها شروط شَـغل وظيفة عضو النيابـة العامة، ولرئيس 
1441 /04 /1(43
الكتيبات التنظيمية والهيكلية
المتصلة بمكافحة الفساد المالي والإداري
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الهيئـة تكليـف مـن يـراه مـن منسـوبي الهيئـة أو غرهـم للعمـل في هـذه الوحـدة ممـن تتوافـر فيهـم تلـك 
الـروط، كـما لـه طلـب نَـدْب مـن تحتاجـه الوحـدة مـن أعضـاء النيابـة العامـة ممـن لهـم خـرة في هـذا 
المجـال، بالاتفـاق مـع النائـب العـام، وتحـدد مـدة النـدب بما لا يقـل عن ثاث سـنوات.
2
والمـدد المقـررة نظامًـا التـي تعمـل بهـا النيابة العامـة في هذا الشـأن
3
الفسـاد المـالي والإداري في بعـض مناطـق المملكـة التـي لا يوجـد بهـا فـروع لهيئـة الرقابـة ومكافحـة
الفسـاد؛ عـى أن توضـع آليـة محكمـة بـين النيابة العامـة والهيئـة، تضمن حصر تلـك القضايـا ومتابعتها 
مـن قِبَـل الهيئة ومـا تنتهـي إليه.
رابعًا:
1
للمحكمـة المختصـة بمدينـة الريـاض، وتـسري عـى هـذه الدعـاوى جميـع الأحـكام والإجـراءات
المقـررة نظامًـا. 
2
بجريمـة جنائيـة تتصـل بالفسـاد المـالي أو الإداري؛ فصله من وظيفتـه بصرف النظر عن مقـدار العقوبة
المحكـوم بهـا أو مدتها.
3
الوظيفـة أو النزاهـة؛ جـاز لرئيـس الهيئـة بعـد أخـذ رأي رئيـس الجهـاز الـذي يتبع لـه الموظـف، اقراح
فصلـه بأمـر ملكـي، دون أن يؤثـر ذلـك عـى اسـتكمال إجـراءات الدعـوى الجنائيـة في حقه.44
الكتيبات التنظيمية والهيكلية
المتصلة بمكافحة الفساد المالي والإداري
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
خامسًا: 
تشـكيل لجنـة في هيئـة الخـراء بمجلـس الـوزراء، تضـم في عضويتها ممثلين عى مسـتوى عـالٍ من: 
وزارة العـدل، وهيئـة الرقابـة والتحقيـق، والهيئة الوطنية لمكافحة الفسـاد، والديوان العام للمحاسـبة، 
ورئاسـة أمـن الدولـة، والنيابـة العامة؛ تتـولى ما يأتي:
1
البنـود السـابقة، واقـراح مـا يلـزم من أنظمـة أو تنظيـمات أو تعديل القائـم منها؛ وذلك بما ينسـجم مع
الاختصاصـات المسـندة -بموجـب هـذه الرتيبـات- إلى الهيئـة، وتقـوم بوجـه خـاص بإعـداد مروع 
تنظيـم لهيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد، يراعـى في ذلـك الاختصاصـات والصاحيـات المسـندة إلى 
الهيئـة بـما في ذلـك الأحـكام المتصلة بوحـدة التحقيق والادعاء الجنائي، ودراسـة مدى مناسـبة شـمول 
اختصاصـات الهيئـة أو بعـض منهـا القطـاع الخـاص والجمعيات والمؤسسـات الأهلية ومـا في حكمها، 
ورفـع مـا يتـم التوصـل إليه خال مـدة لا تتجاوز
2
هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد مـن موظفـي هيئـة الرقابـة والتحقيـق ووظائفهـا الشـاغرة والمشـغولة
والاعتـمادات المخصصـة لذلـك، ونقـل الممتلـكات والوثائـق والبنـود والمخصصـات الماليـة الأخرى، 
إلى الهيئـة ومعالجـة جميـع الآثـار التـي سـترتب عـى ذلـك؛ ومنها تسـكين الموظفـين الذين سـيتم نقلهم 
إلى الهيئـة عـى سـلمها الوظيفـي الحـالي؛ عـى ألا يرتـب عـى ذلـك أي زيـادة عـى الاعتـمادات الماليـة 
المخصصـة لهيئـة الرقابـة والتحقيق.
3
هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد من الموظفين المدنيـين العاملين في المباحث الإداريـة إليها، وتكليف من
تحتاجـه مـن الموظفـين العسـكريين، بالعمـل فيهـا إلى حين وضـع تنظيم خـاص لهم في الهيئـة خال مدة 
لا تتجـاوز (سـنة) مـن تاريـخ الموافقة عـى هذه الرتيبـات، ونقل الوظائف المدنية الشـاغرة والمشـغولة 
والاعتـمادات المخصصـة لهـا، ومعالجـة جميـع الآثـار التـي سـترتب عى ذلـك، ومنها تسـكين الموظفين 45
الكتيبات التنظيمية والهيكلية
المتصلة بمكافحة الفساد المالي والإداري
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المدنيـين الذيـن سـيتم نقلهـم إلى هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد عـى سـلمها الوظيفي الحـالي؛ عى ألا 
يتأثـر الموظفـون العسـكريون الذين سـيكلفون بالعمل في الهيئة من حيث المسـاس بمزاياهم المالية التي 
يتقاضونهـا حاليًـا زيـادة أو نقصًـا، وأن تـصرف مرتباتهـم وبدلاتهـم مـن قِبَل رئاسـة أمـن الدولة خال 
مرحلـة التكليـف، وتكـون ترقيـة العسـكريين الذيـن سـيكلفون بالعمل في الهيئـة مبنية عـى توصية من 
رئيـس أمـن الدولـة بعد أخـذ مرئيات رئيـس الهيئة.
4
ومكافحـة الفسـاد مـن منسـوبي النيابـة العامـة والرفع عـن ذلك
سادسًا: 
تتـولى هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد، اتخـاذ مـا يلـزم حيـال جرائـم الفسـاد المـالي والإداري 
ومرتكبيهـا وأطرافهـا؛ سـواء كانـوا مـن الأشـخاص ذوي الصفة الطبيعيـة من موظفي الدولـة المدنيين 
أو العسـكريين أو مَـن في حكمهـم مـن المتعاقـد معهـم أو غرهـم، أو مـن الأشـخاص ذوي الصفـة 
المعنويـة ذات الصلـة بتلـك الجرائـم، ومن ذلـك القيام بضبط من يُشـتبه في ارتكابه جرائم الفسـاد المالي 
والإداري، وسـماع أقوالـه والتحفـظ عليـه وفـق المـدة المقررة نظامًـا؛ تمهيـدًا لإحالة الأدلة والمسـتندات 
المتصلـة بهـا إلى وحـدة التحقيق والادعـاء الجنائي في الهيئة؛ لاسـتكمال الإجـراءات النظامية الازمة في 
هذا الشـأن.
سابعًا:
1
ووزارة التجـارة والاسـتثمار، والهيئـة العامـة للـزكاة والدخـل، تتـولى تقديـم الدعـم الفنـي وتيسـر
الإجـراءات في الجهـات التـي يتبعـون لهـا؛ بـما يكفـل تحقيـق الأهـداف المتصلـة بمكافحـة الفسـاد 
المـالي والإداري. 46
الكتيبات التنظيمية والهيكلية
المتصلة بمكافحة الفساد المالي والإداري
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
2
السـعودي، وهيئـة السـوق الماليـة، يتـم بموجبهـا وضـع آليـة واضحة لغرض الكشـف عن الحسـابات
البنكيـة والمحافـظ الاسـتثمارية الخاصـة بالمشـتبه في ارتكابهـم جرائـم فسـاد مـالي؛ عـى أن تشـتمل تلك 
المذكـرات عـى ضوابـط محكمـة تكفل المحافظـة عى سريـة المعلومات وعدم إفشـائها، وإحالـة كل مَن 
يخُـل بذلـك أو يقـصرّ في المحافظـة عـى ذلـك، إلى الجهـات المختصة؛ لاتخاذ مـا يلزم بحقـه نظامًا. 
ثامنًا:
إذا طـرأت عـى ثـروة الموظـف العـام ومَـن في حكمـه بعـد توليـه الوظيفـة، زيـادةٌ لا تتناسـب مـع 
دخلـه أو مـوارده بنـاءً عـى قرائـن مبنية عى تحريات مالية بارتكابه جرائم فسـاد مـالي أو إداري؛ فيكون 
عـبء الإثبـات عليـه للتحقـق مـن أن مـا لديـه من أمـوال نقديـة أو عينيـة تم اكتسـابها بطـرق مروعة 
ويشـمل ذلـك الـزوج والأولاد وأقاربـه حتـى الدرجـة الأولى، وفي حـال عجـزه عـن إثبـات مصدرها 
المـروع، تحُـال نتائـج التحريـات الماليـة إلى وحـدة التحقيـق والادعـاء الجنائـي في الهيئـة، للتحقيـق مع 
الموظـف المعنـيّ واتخـاذ مـا يلـزم نظامًـا لرفع الدعـوى الجزائية أمـام المحكمـة المختصة؛ لطلـب معاقبته 
وفـق المقتـى الرعـي والنظامـي؛ عـى أن تشـتمل الدعـوى طلـب اسـرداد أو مصـادرة الأمـوال 
المتصلـة بالجريمـة في حـال ثبوتها.
تاسعًا:
في حـال هـروب المتـورط أو المشـتبه بـه أو المتهـم بجريمـة فسـاد مـالي أو إداري خـارج المملكـة أو 
وفاتـه، مـع توافـر أدلة كافيـة لإدانته؛ تقوم هيئة الرقابة ومكافحة الفسـاد -بالتنسـيق مـع الجهات ذات 
العاقـة- بالعمـل عـى الحصـول عـى الأدلـة والوثائـق ونتائـج التحقيـق إن وجـدت؛ وذلـك لغـرض 
اتخـاذ مـا يلـزم مـن إجـراءات لرفـع دعوى أمـام المحكمـة المختصـة بطلب النظـر في إعـادة متحصات 
الجريمـة. وبعـد صـدور الحكـم واكتسـابه الصفـة النهائية المذيـل بالصيغة التنفيذيـة، تقوم هيئـة الرقابة 
ومكافحـة الفسـاد بالتنسـيق مـع وزارة العـدل لاتخـاذ مـا يلـزم مـن إجـراءات لتنفيـذ الحكـم داخليًّا أو 
خارجيًّـا؛ وفقًـا لنظـام التنفيـذ، والاتفاقيـات الدوليـة ذات الصلـة، وقاعدة المعاملـة بالمثل.47
الكتيبات التنظيمية والهيكلية
المتصلة بمكافحة الفساد المالي والإداري
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
عاشرًا: 
عى جميع الجهات المختصة التعاون التام مع هيئة الرقابة ومكافحة الفساد؛ بما يضمن الاستجابة 
الفورية لطلبات الهيئة فيما يتصل بقضايا جرائم الفساد المالي أو الإداري، وفي حال تقصر أي من تلك 
الجهات أو أحد موظفيها في شأن تلك المهمات؛ فيُساءل المتسبب، وتُتخذ بحقه الإجراءات النظامية.
حادي عر:
عى جميع الوزارات والأجهزة الحكومية الأخرى، الاستمرار في الإجراءات المتصلة بأي قضية 
لديها تتصل بالفساد المالي أو الإداري؛ عى أن تقوم تلك الجهات بتقديم تقرير لهيئة الرقابة ومكافحة 
الفساد عن تلك القضايا، وما اتخذ في شأنها من إجراءات، مع إحاطة الهيئة بأي إجراء يُتخذ مستقباً 
وذلك ما لم تر الهيئة -بحسب ما تقدره- إحالة أي من تلك القضايا إليها لاتخاذ ما يلزم في شأنها.
ثاني عر:
عى جميع الوزارات والأجهزة الحكومية الأخرى والكيانات ذات الصلة، التعاون التام مع طلبات 
هيئة الرقابة ومكافحة الفساد؛ للحصول عى المعلومات، واستخدام التقنية الحديثة لدى الجهات 
الحكومية لرصد حالات الفساد وزيادة فعالية أدائها لمهماتها. وعى مركز المعلومات الوطني توفر نهاية 
طرفية للهيئة؛ لتمكينها من مباشرة اختصاصها في التحري عن أوجه الفساد المالي والإداري.
ثالث عر:
تُعِـد هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد، تقريـرًا بعـد ثـاث سـنوات مـن تاريـخ الموافقـة عـى هـذه 
الرتيبـات، يتضمـن مـا قامـت بـه مـن أعـمال ومـا حققتـه مـن إنجـازات، والصعوبـات التـي واجهتهـا 
والمقرحـات الازمـة لمعالجتهـا، ورفعـه إلى المقـام الكريـم؛ للنظـر فيـه، واتخـاذ مـا يـراه حيالـه.
رابع عر:
يحــل ما ورد في البنــود السـابقـة محـل الأحـكام الــواردة في الأمـر الملكـي رقـم
1440 -12 -2948
قرار النائج العام بماع الجرائم الكبرق
الموجبة للتوقيم وميقرته الإيجاحية
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 ثانياً: قرار النائج العام بماع الجرائم الكبرق 
الموجبة للتوقيم وميقرته الإيجاحية
قرار رقم (() وتاريخ
إن النائب العام بناء عى الصاحيات المخولة له بموجب المادة (الثانية عرة بعد المائة) من نظام 
1441/9/الإجراءات الجزائية المعدلة بالمرسوم الملكي رقم (م
النائب العام - بعد الاتفاق مع وزارة الداخلية ورئاسة أمن الدولة - ما يعد من الجرائم الكبرة الموجبة 
للتوقيف وينر ذلك في الجريدة الرسمية وبعد الاتفاق مع وزارة الداخلية ورئاسة أمن الدولة. 
يقرر الآتي:
 الجرائم الكبرة الموجبة للتوقيف هي: أولاً:
1
2
3
4
المذكرة الإيضاحية
1/4(
2/4(
2/3/4(
1439/11/الرقـم (م
549
قرار النائج العام بماع الجرائم الكبرق
الموجبة للتوقيم وميقرته الإيجاحية
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المذكرة الإيضاحية
1/5(
2/5(
ورد في النظـام ذاتـه مـن الجرائـم الكبـرة الموجبـة للتوقيـف إذا اندرجـت وفق إحـدى الفقرات الـواردة في القرار
المحـدد للجرائـم الكبـرة الموجبـة للتوقيف.
6
1409/9/الملكـي رقـم (م
الصلـح، أو التنـازل بـين الأطراف.
المذكرة الإيضاحية
1/6(
7
أو المؤسسـات التـي تقـوم بـإدارة المرافـق العامـة وتشـغيلها أو تقـوم بمبـاشرة خدمـة عامـة، أو أمـوال
الـركات المسـاهمة أو الـركات التـي تسـاهم الدولـة في رأس مالهـا، أو البنـوك أو الـركات أو 
المؤسسـات الفرديـة التـي تـزاول أعـمالاً مصرفيـة، مـا لم يُـرد المبلـغ المختلـس.
8
الحق الخاص 
المذكرة الإيضاحية
1/8(
1442/9/رقـم (م50
قرار النائج العام بماع الجرائم الكبرق
الموجبة للتوقيم وميقرته الإيجاحية
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
9
أو إصابـة مـدة الشـفاء منهـا تزيـد عـن واحد وعريـن يوماً مـا لم يتنازل صاحب الحـق الخاص
المذكرة الإيضاحية
1/9(
حكمهـا، حتـى ولـو كانت الإصابـة لم تصـل إلى أي مما ذكر
10
الإتـاف بـما يزيـد قيمـة التالـف عـن
يتنـازل صاحـب الحـق الخـاص.
المذكرة الإيضاحية
1/10(
1377/11/والتاريـخ
11
المذكرة الإيضاحية
1/11(
12
يتنـازل صاحـب الحق الخاص51
قرار النائج العام بماع الجرائم الكبرق
الموجبة للتوقيم وميقرته الإيجاحية
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المذكرة الإيضاحية
1/12(
2/12(
13
المذكرة الإيضاحية
1/13(
1/13(
أصليـة أو تبعيـة بغـض النظـر عن اختاف أفعالهـم أو تخطيطهـم أو تنظيمهم
14
المذكرة الإيضاحية
1/14(
15
المذكرة الإيضاحية
1/15(
لنقـل الأشـخاص أو الأشـياء أو كليهـ
2/15(
3/15(52
قرار النائج العام بماع الجرائم الكبرق
الموجبة للتوقيم وميقرته الإيجاحية
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
16
المذكرة الإيضاحية
1/16(
2/16(
3/16(
17
18
19
أو في أثنـاء التفحيـط، أو في أثنـاء قيـادة المركبـة في اتُجـاه معاكـس لحركـة السـر، أو في أثناء تُجاوز إشـارة
المـرور الضوئيـة ذات الضـوء الأحمـر، أو في أثنـاء تُجـاوز السرعـة بـما يعـرض السـامة العامـة للخطـر 
المحـددة في المـادة (الرابعـة والسـبعين) مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام المـرور الصـادرة بالقـرار الوزاري 
1441/3/رقـم
جـزء منهـما، أو إصابـة مـدة الشـفاء منهـا تزيـد عن واحـد وعريـن يوماً.
20
عمـداً بمركبته الرسـمية، أو بما يسـتخدمه من تُجهيزات
21
المذكرة الإيضاحية
1/21(
2/21(
التجاريـة، والفنـادق، والمطاعـم، والمقاهـي، والمتاحـف، والمسـارح، ودور السـينما، والماعـب، ودور العـرض،53
قرار النائج العام بماع الجرائم الكبرق
الموجبة للتوقيم وميقرته الإيجاحية
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
والمنشـآت الطبيـة والتعليميـة، والحدائـق، والمتنزهـات، والأنديـة، والطـرق، والممـرات، والشـواطئ، ووسـائل 
النقـل المختلفـة، والمعـارض، ونحـو ذلـك، وإن لم يوجـد فيهـا أحد.
3/21(
22
الحق الخاص
23
24
المذكرة الإيضاحية
1/24(
25
الإنسـان أو الحيـوان أو مؤثـرة عى سـامته
المذكرة الإيضاحية
1/25(
2/25(
أو مؤثـرة عـى سـامتهما إلى رأي الخبـر وفـق المادة (السادسـة والسـبعين) من نظـام الإجـراءات الجزائية
3/25(
منافـذ البيع 
4/25(54
قرار النائج العام بماع الجرائم الكبرق
الموجبة للتوقيم وميقرته الإيجاحية
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
26
 .للتوقيف
 مـا عـدا الفقـرةثانيـاً:
في الجرائـم الـواردة في هـذا القرار.
المذكرة الإيضاحية
- يكـون الإفـراج وفـق أحـكام هـذا البنـد مـن النائـب العـام مبـاشرة، أو بنـاء عـى توصية مـن رئيس فـرع النيابة 
العامـة بالمنطقة.
 يرجع في تفسر هذا القرار عند الاختاف للنائب العام، وله إصدار مذكرة توضيحية.ثالثاً:
. ينفذ هذا القرار اعتباراً من تاريخ نره في الجريدة الرسميةرابعاً:
والله الموفق.
المذكرة الإيضاحية
أحكام ختامية
في حـال تنـازل صاحـب الحـق الخـاص أو رد المبلـغ المختلـس أو سـدد قيمـة التالـف مـن الجرائـم الـواردة في 
الفقـرات
يجـوز الإفـراج عـن المتهـم، مـع بقائهـا مـن الجرائـم الكبـرة.
1442/1/يطبـق القـرار رقـم
الجرائـم التـي وقعـت قبـل نفـاذه.
1446/09/1(
1442/1/2(55
قرار النائج العام بماع الجرائم الكبرق
الموجبة للتوقيم وميقرته الإيجاحية
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ملحق: آلية الاستعانة بمحامٍ على نفقة الدولة في الجرائم الكبيرة
الصادرة بقرار وزير العدل رقم56
الأمر السامي بماع سرعة
استكمال إجراءات قجايا الفساد
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ثالثاً: الأمر السامي بماع سرعة استكمال إجراءات قجايا الفساد
الأمر السامي رقم
والمتضمن التوجيه بشأن سرعة استكمال إجراءات التحقيق والمحاكمة في قضايا الفساد
- تعميم -
صاحــــــــــــــــب الســــــــــــــــمو الملكــــــــــــــــي ولي العهــــــــــــــــد
نائــــــــــــــب رئيــــــــــــــس مجلــــــــــــــس الــــــــــــــوزراء وزيــــــــــــــر الداخليــــــــــــــة 
نســــــــــــــخة لــــــــــــــكل وزارة ومصلحــــــــــــــة حكوميــــــــــــــة
وعــــــــــلى كل جهــــــــــة إبــــــــــلاغ الجهــــــــــات التابعــــــــــة لهــــــــــا أو المرتبطــــــــــة بهــــــــــا 
السام عليكم ورحمة الله وبركاته:
1437/11/اطلعنا عى كتاب الأمانة العامة لمجلس الوزراء رقم
1437/2/المعاملـة المشـتملة عـى كتاب معالي رئيس الهيئـة الوطنية لمكافحة الفسـاد
1436/2/المشـار فيـه إلى الامـر السـامي رقـم
مجلـس الـوزراء مـن أن تقـوم الهيئـة - بالاشـراك مـع مـن تـراه مـن الجهـات المعنيـة - بإعـداد دراسـة 
حـول أسـباب البـطء في اسـتكمال إجـراءات التحقيـق والمحاكمـة في قضايـا الفسـاد واقــراح ما يلــزم 
في شـأنها، ومـن ثـم رفـع مـا يتـم التوصـل إليـه وفقـاً للإجـراءات النظاميـة، ومـا أوضحـه معاليـه مـن 
أن الهيئـة بالتنسـيق مـع هيئـة التحقيـق والادعـاء العـام، وديـوان المظـالم قامت بحـصر ومتابعـة القضايا 
المنطوية عى فسـاد مالي أو إداري، والوقوف عى أسـباب بطء اسـتكمال إجراءات التحقيق والمحاكمة 
في تلـك القضايـا ومقرحـات معالجتهـا، مرفقـاً معاليـه الدراسـة المعـدة في شـان الموضـوع، والمتضمنـة 
عـدداً مـن النتائـج والتوصيـات، ومـا أوضحتـه الأمانة مـن أن مجلس الـوزراء اطلع عى هـذا الموضوع 
1437/9/1437/11/بتاريـخ
هيئـة الخـراء بمجلــس الـوزراء بهذا الشـأن، وعى توصيـة اللجنة العامـة لمجلس الـوزراء المتخذة بهذا 
الصـدد، وانتهـى المجلـس إلى مـا يي:57
الأمر السامي بماع سرعة
استكمال إجراءات قجايا الفساد
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 التأكيـد عـى مـا ورد في الفقـرةأولاً: 
1428/2/النزاهـة ومكافحة الفسـاد، الموافق عليها بقرار مجلس الـوزراء رقم
أن علــى الجهـات ذوات العاقـة القيـام بتزويد الأجهــزة الضبطيـة، والرقابية والتحقيقيـة والقضائية، 
بالإمكانـات الماديـة والبريـة، والتدريـب، والتقنية، والوسـاثل العلمية الحديثة، الكافيـة لتمكينها من 
أداء مهماتهـا بفاعليـة، بـما يحقـق تسريـع البت في قضايا الفسـاد.
 التأكيـد عـى مـا ورد في الفقـرةثانيـاً:
النزاهـة ومكافحـة الفسـاد المشـار إليها أعاه، من أن علــى الجهـات الحكومية المعنية بمكافحة الفسـاد 
الاسـتفادة مـن الوسـائل العلميـة الحديثـة، ووسـائل الاتصـالات السريعـة بـين الجهـات الحكوميـة 
المختصـة، وذلـك بالعمـل علــى الربط الإلكرونــي بــين الأجهـزة الحكوميـة المعنية بمكافحة الفسـاد 
(الضبطيـة، والرقابيـة، والتحقيقيـة، والقضائيـة)، بما يحقق تسريـع الإجراءات المتعلقة بقضايا الفسـاد.
ولموافقتنا عى ما انتهى إليه مجلس الوزراء بهذا الخصوص؛ اعتمدوا إكمال ما يلزم.
سلمان بن عبد العزيز آل سعود
رئيس مجلس الوزراء58
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الباب الثاني
أنظمة جرائم الوظيفة العامة59
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 أولاً: نظام الانجباط الوظيفي
ولائحته التنفييية60
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ديباجة نظام الانجباط الوظيفي
المرسوم الملكي رقم (م
 بعون الله تعالـى 
   نحن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
     ملك المملكة العربية السعودية 
بنـاءً عـى المـادة (السـبعين) مـن النظـام الأسـاسي للحكـم، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
1412/8/بتاريـخ
وبنـاءً عـى المـادة (العرين) من نظام مجلس الـوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقـم (أ
1414/3/3
وبنـاءً عـى المادتـين (السـابعة عـرة) و(الثامنـة عرة) مـن نظام مجلس الشـورى، الصـادر بالأمر
1412/8/الملكـي رقم (أ
1442/4/6/وبعـد الاطـاع عـى قـراري مجلـس الشـورى رقـم
1442/10/28/153(
1443/1/وبعد الاطاع عى قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت:
 الموافقة عى نظام الانضباط الوظيفي، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 عـى سـمو نائـب رئيـس مجلـس الـوزراء والـوزراء ورؤسـاء الأجهـزة المعنيـة المسـتقلة -كل ثانيـاً:
فيـما يخصـه- تنفيـذ مرسـومنا هذا.
سلمان بن عبد العزيز آل سعود61
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء
1442/10/بعد الاطاع عى المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم
1439/9/المشتملة عى خطابي وزارة الموارد البرية والتنمية الاجتماعية رقم
1440/3/ورقم
وبعد الاطاع عى مروع النظام المشار إليه.
1441/4/وبعـد الاطـاع عـى المحـاضر رقـم 
1442/7/1441/10/وتاريـخ
1442/3/1442/11/26
بمجلـس الـوزراء 
/42/وبعـد الاطـاع عى التوصية المعدة في مجلس الشـؤون الاقتصادية والتنميـة رقم
1442/12/د) وتاريخ
1442/4/6/وبعـد النظـر في قـراري مجلـس الشـورى رقـم 
1442/10/28/153(
1443/1/وبعد الاطاع عى توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم
يقرر
الموافقة عى نظام الانضباط الوظيفي، بالصيغة المرافقة.
وقد أعد مروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا.
رئيس مجلس الوزراء62
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
نظام الانجباط الوظيفي
المادة الأولى  
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية -أينما وردت في هذا النظام- المعاني الموضحة أمام كل منها:
 نظام الانضباط الوظيفي.النظام:
 الائحة التنفيذية للنظام.اللائحة:
 الوزير المختص بشؤون وزارته، أو رئيس الجهة المستقلة، بحسب الأحوال.الوزير:
 هيئة الرقابة ومكافحة الفساد.الهيئة:
 مهـمات واختصاصـات مدنيـة يؤديهـا الموظـف العـام لخدمـة عامـة، يخضـع فيهـا الوظيفـة العامـة:
للسـلطة الرئاسـية في التنظيـم الإداري.
 مـن يعمـل لـدى الدولـة، أو لـدى أحـد الأجهـزة ذات الشـخصية المعنويـة العامة الموظـف العـام:
بوظيفـة مدنيـة -بـأي صفـة كانـت- سـواء كان يعمـل بصـورة دائمـة أو مؤقتة.
 كل عمـل، أو امتنـاع عـن عمـل، يصـدر عـن الموظـف، يتضمـن خروجًـا عـى المخالفـة التأديبيـة:
الواجبـات، أو ارتكابًـا للمحظـورات الوظيفيـة المنصـوص عليهـا نظامًـا، أو يشـكل مساسًـا بـرف 
وكرامـة الوظيفـة.
 أي جزاء إداري وارد في النظام.الجزاء:
 لجنة النظر في المخالفات.اللجنة:
 أمـر إداري يصـدر مـن سـلطة التحقيـق بعـدم اسـتكماله؛ إذا رأت أنـه لا محـل حفـظ التحقيـق:
للسـر فيـه.
 إيقاف الموظف عن تأدية مهمات وظيفته بصفة مؤقتة.كف اليد:63
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
اللائحة التنفيذية
المادة الأولى:
يكـون للألفـاظ والعبـارات الـواردة في هـذه الائحـة المعـاني المبينـة أمـام كل منهـا في المـادة (الأولى) مـن نظـام 
8/2/الانضبـاط الوظيفـي الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
المادة الثانية  
يهدف النظام إلى حماية الوظيفة العامة، وضمان سر المرفق العام بانتظام، وحسن أداء الموظف لعمله.
المادة الثالثة  
يـسري النظـام عـى جميع الموظفين عدا من يعملـون وفقًا لأنظمة ينظم فيها الجـزاء بقواعد خاصة؛ 
فيعاملـون وفقًـا لتلك القواعد، وفي حدود مـا تتضمنه من أحكام.
المادة الرابعة  
1
إليـه، وسـماع أقوالـه، وتحقيـق دفاعـه، وإثبـات ذلـك كتابـة في محـضر. ويكـون القـرار الصـادر بإيقـاع
الجـزاء مسـببًا. وتحـدد الائحـة كيفيـة التحقيـق، وإجراءاتـه.
2
أو التعاقـد، أو الرقيـة، أو النقـل؛ إلاَّ بعـد تحصـن القـرار بفـوات مواعيـد الطعن عليه أو بعد اكتسـاب 
الحكم الصفـة النهائية.
اللائحة التنفيذية
المادة الرابعة:
عـى اللجنـة قبـل البدء بالتحقيق أن تتحقق من المسـائل الأولية المتعلقة بالاختصاص، ودراسـة الوقائع والوثائق 
ذات العاقة بالمخالفة التأديبية والنظر في المخالفة المنسـوبة للموظف.64
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الخامسة
أ. تقـوم اللجنـة باسـتدعاء الموظـف للتحقيـق مـن خـال إباغـه ورئيسـه المباشر، عـى أن يتضمـن الإباغ طلب 
مثولـه للتحقيـق في مـكان وزمـان محدّديـن وتوضيـح المخالفـة التأديبية المنسـوبة إليه.
ب. يكون الإباغ باستعمال واحدة أو أكثر من الوسائل الآتية:
1
2
3
4
ويُعد الإباغ بأحد هذه الوسائل صحيحاً ومنتجاً لآثاره النظامية
المادة السادسة:
أ. أن يكـون التحقيـق مـع الموظـف حضوريـاً في مقر اللجنـة، وفي حال تعـذر حضوره لأي سـبب وكان التحقيق 
لا يحتمـل الإرجـاء جـاز - بموافقـة الوزيـر - الانتقال لإجـراء التحقيق في مـكان تواجده.
ب. يجـوز - بموافقـة الوزيـر - الانتقـال لإجـراء التحقيـق في محـل المخالفـة التأديبيـة إذا تطلبـت مصلحـة 
التحقيـق ذلـك. 
ج. يجـوز للجهـة الحكوميـة إجـراء التحقيـق عـن بعد عـر الوسـائل الإلكرونية بـرط أن يتم ذلك وفقـاً لما ورد 
في الأنظمـة ذات العاقة.
المادة السابعة:
1
النظاميـة المتعلقـة بالتحقيـق، وأن يتـاح لـه في محـضر التحقيـق ذكـر مـا يـراه مـن أقـوال يـودّ إضافتهـا، ولا يجـوز
للموظـف المحقـق معـه كتابـة إجاباتـه بنفسـه، ولـه أن يقـدم مذكـرة في أوراق مسـتقلة، وتقديـم مـا يـراه مـن 
مسـتندات أو أوراق.
2
المادة الثامنة
أ. يوثـق التحقيـق كتابـةً، ويُثبـت في محـضر أو محـاضر مسلسـلة يُبـين فيهـا بيانـات الموظـف المحقـق معـه، واسـم 
مـن قـام بالتحقيـق، وتاريـخ ومـكان التحقيـق وسـاعة افتتاحـه وإتمامه، ويجـب توقيع من قـام بالتحقيـق عى كل 65
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
صفحـة مـن صفحـات المحـضر، ويوقـع الموظـف المحقَّـق معـه في ختـام كل إجابـة، ويراعـى أن تكـون الأسـئلة 
الموجهـة لـه مفهومـة وواضحـة ومصاغـة بطريقـة لا لبـس فيهـا ولا غمـوض.
ب. مـع مراعـاة مـا ورد في المـادة الثانيـة عرة من النظـام، في حال تعـدّد الموظفين المحالين للتحقيق بشـأن مخالفة 
تأديبيـة واحـدة، فيكـون التحقيق مـع كل موظف عى حدة بمحضر مسـتقل.
ج. ترفـق بتقريـر التحقيـق صـور المسـتندات المقدمة ويـؤشر عليها من قـام بالتحقيق بمطابقتها للأصـل، مع بيان 
مقدمهـا وتاريخ تقديمها.
د. لا يجـوز المسـح أو الشـطب أو التعديـل أو إلغـاء أي صفحـة مـن صفحـات المحـضر، ويجـوز التصحيـح حـال 
وجـود خطـأ في عبـارة معينة، ويكون ذلك بوضع قوسـين حول العبـارة محل التصحيح، ويكتـب بجانبها العبارة 
الصحيحـة بتوقيـع المحقـق والموظـف المحقق معه.
المادة التاسعة:
في حـال امتنـع الموظـف المحقَّـق معـه عـن التحقيـق، يجـوز للجنـة السـر في إجـراءات النظـر في المخالفـة التأديبية 
وذلـك بنـاءً عـى الوقائـع الثابتة فيها، ويثبت ذلك في محضر التحقيق مع بيان الأسـباب، ويُعد شـكاً من أشـكال 
الامتناع مـا يأتي:
1
قبـل الموظـف تقـوم اللجنة بإشـعاره بقبول العذر أو بأسـباب عـدم قبوله
2
3
المادة العاشرة
إذا تبـين أنـه أجـري أكثر من تحقيق سـابق لنفس الموضوع محل المخالفة التأديبية ورأت اللجنة سـامة الإجراءات 
السـابقة فلها مواجهة الموظف بها والاكتفاء بذلك، أو اسـتكمال ما تراه دون الحاجة لتكرار التحقيق.
المادة الحادية عرة:
لا يجـوز في التحقيـق اسـتعمال وسـائل الإكـراه أو الضغـط أو التهديـد، ويجـب أن يقتـصر التحقيـق عـى الأمـور 
المبـاشرة المتصلـة بالمخالفـة التأديبيـة والكاشـفة لهـا.
المادة الثانية عرة:
أ. للجنـة اتخـاذ الوسـائل الكفيلـة باسـتيفاء التحقيـق وشـموله وذلـك بطلـب الاطـاع عـى الوثائق والمسـتندات 
الازمة من الإدارة المختصة أو طلب الاسـتئناس بمرئياتها، أو الاسـتعانة بمن تراه من ذوي الاختصاص والخرة.66
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ب. إذا رأى رئيـس اللجنـة أن محـضر التحقيـق لم يسـتوف جوانـب المخالفـة التأديبيـة محـل التحقيـق، فيوجـه 
باسـتكمال التحقيـق عـى أن تبـينّ أوجـه القصـور في المحـضر، والجوانـب التـي لم يتـم اسـتكمال التحقيـق بشـأنها. 
المادة الحادية والعرون:
مـع مراعـاة المـادة التاسـعة عـرة مـن الائحـة، عـى الجهـة الحكوميـة الاحتفـاظ بالوثائـق المتعلقـة بالتحقيـق 
وتوفرهـا في حـال طلبهـا مـن قبـل الجهـات المختصـة.
المادة الخامسة  
كل موظـف ثبـت ارتكابـه مخالفـة ماليـة أو إداريـة أو مسـلكية مما يعـد إخالاً بواجب مـن واجباته 
الوظيفيـة، يطبـق عليـه الجـزاء المنصـوص عليـه في النظـام، وذلـك دون إخـال بالحـق في رفـع دعـوى 
الحـق العـام، أو دعـوى الحـق الخاص.
اللائحة التنفيذية
المادة الثالثة عرة:
مـع عـدم الإخـال بحكـم المـادة
إيقـاع الجـزاء. 
المادة الرابعة عرة:
أ. تقـوم اللجنـة - خـال مـدة لا تتجـاوز ثاثـة أشـهر مـن تاريـخ إحالـة المخالفـة التأديبيـة إليهـا - برفـع تقريـر 
للوزيـر بـما انتهـى إليـه التحقيـق عـى أن يتضمّـن أسـباب الإحالـة إلى التحقيـق، ووصفـاً للمخالفـة التأديبيـة، 
وتوصيـة اللجنـة، والسـند النظامـي لذلـك، عـى أن يرفـق مـع التقريـر محـضر التحقيق والوثائـق المرتبطـة به، ولا 
يجـوز للجنـة اتخـاذ توصياتهـا إلا بعـد اسـتكمال جميـع إجـراءات التحقيـق وإقفـال المحـضر.
ب. يجـوز للوزيـر - بنـاء عـى طلـب اللجنـة - تمديـد المـدة المشـار إليهـا في الفقـرة (أ) مـن هـذه المـادة لمـدة مماثلـة 
كحـد أقـى، في حـال تطلـب التحقيـق ذلـك.
المادة الخامسة عرة:
تتخـذ اللجنـة توصياتهـا بالأغلبيـة، وإذا رأى رئيـس اللجنـة أو أحـد الأعضـاء التحفـظ عـى توصيـات اللجنـة 
فيبـين ذلـك في تقريـر التحقيـق عـى أن يكون التحفظ مسـبباً، ويقوم أعضـاء اللجنة بالتوقيع عـى كل صفحة من 
صفحـات التقرير.67
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة السابعة عرة:
يجـب أن يتضمّـن قـرار إيقـاع الجـزاء بيـان صاحيـة مصدر القـرار، واسـم الموظف الموقـع عليه الجزاء، ومسـمّى 
وظيفتـه ومرتبتـه، والمخالفـات المنسـوبة، لـه وتاريـخ اكتشـافها، ورقـم القـرار وتاريخـه ورقـم وتاريـخ تقريـر 
التحقيـق، والأسـانيد النظاميـة لإيقـاع الجـزاء، وحـق الموظـف في التظلـم وفـق الإجـراءات النظاميـة.
المادة الثامنة عرة:
مـع مراعـاة مـا ورد في المـادة (التاسـعة) مـن الائحـة، لا يجـوز إيقـاع الجـزاء بنـاءً عـى أي وقائـع أو أدلـة لم يتـم 
مواجهـة الموظـف المحقـق معـه، بهـا، أو لم يُثبـت جوابـه ودفاعـه بشـأنها في محـضر التحقيـق. 
المادة التاسعة عرة:
عـى اللجنـة مراعـاة السريـة التامـة فيـما تقـوم بـه من أعـمال، ولا يجـوز اطاع غـر أعضائهـا عى محـاضر التحقيق 
إلا بعـد موافقـة الوزير.
المادة السادسة  
الجزاء الذي يجوز إيقاعه على الموظف هو:
1
2
(ثلـث) صافي الراتب الشـهري
3
4
5
اللائحة التنفيذية
المادة العرون:
أ. يـزوّد الموظـف بصـورة مـن قـرار إيقـاع الجـزاء بحقـه فـور صـدوره بـأي مـن الوسـائل المعتمـدة لـدى 
الجهـة الحكوميـة. 68
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ب. تقـوم الجهـة الحكوميـة فـور صـدور قـرار إيقـاع الجـزاء بتزويـد وزارة المـوارد البريـة والتنميـة الاجتماعيـة 
والهيئـة والديـوان العـام للمحاسـبة بصـورة منـه مـن خـال الوسـائل أو القنـوات الإلكرونيـة المعتمـدة.
ج. تقـوم الجهـة الحكوميـة بتسـجيل القـرار فور صدوره في سـجل الموظف في الأنظمة الإلكرونيـة المعتمدة لدى 
وزارة الموارد البريـة والتنمية الاجتماعية.
المادة السابعة  
يعفـى الموظـف مـن الجـزاء إذا ثبت أن ارتكابـه المخالفة كان تنفيـذًا لأمر صدر من رئيسـه، بالرغم 
مـن تنبيـه الموظـف لرئيسـه بالمخالفة كتابة أو بـأي من الطرق المعتـرة نظامًا.
المادة الثامنة  
في غـر حالتـي الوفـاة أو العجز الصحي الكي؛ لا يمنع انتهاء خدمة الموظف من اتخاذ الإجراءات 
المنصـوص عليهـا في النظـام، أو الاسـتمرار فيهـا. وفي هـذه الحالـة يكـون الجـزاء غرامـة لا تزيـد عى ما 
يعـادل (ثاثـة) أمثـال صافي آخر راتب شـهري كان يتقاضاه.
المادة التاسعة  
تشـكل لجنـة -أو أكثـر بحسـب الحـال- بقـرار مـن الوزيـر في كل جهـة حكوميـة، تتـولى النظـر في 
المخالفـات التـي يرتكبهـا الموظفـون والتحقيـق فيهـا، وتحـدد الائحـة عـدد أعضـاء كل مـن اللجـان 
المنصـوص عليهـا في النظـام وتشـكيلها، وآليـة عملهـا، وإجراءاتهـا، وطريقـة اتخـاذ توصياتهـا، عـى أن 
يراعـى أن تكـون كل لجنـة برئاسـة متخصـص في الأنظمـة.
اللائحة التنفيذية
المادة الثانية:
1
والتحقيـق فيهـا - وتُكـوّن اللجنـة مـن رئيـس وعضويـن أساسـيين وعضـو احتياطـي، عـى أن يراعـى أن تكـون
اللجنـة برئاسـة مختـص في الأنظمـة وعضويـة ممثـل مـن إدارة المـوارد البريـة في الجهـة.69
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
2
أو تربطـه بـه صلة قرابـة أو مصاهرة حتى الدرجـة الرابعة
3
4
وأي مهـام أخـرى تكلفه بهـا اللجنة عدا أعـمال التحقيق
المادة الثالثة:
في حـال تشـكيل أكثـر مـن لجنـة، يجـوز للوزير لاعتبـارات من شـأنها أن تـؤدي إلى تحقيق مصلحـة العمل تكليف 
لجنـة للنظـر والتحقيـق في مخالفـات تختص بها لجنـة أخرى.
المادة العاشرة  
مع مراعاة ما نصت عليه كلٌّ من المادتين (الحادية عرة) و(الثانية عرة) من النظام: 
1
أحـد الجـزاءات وفقـاً للنظـام، وترفـع توصياتهـا إلى الوزيـر، وتعتمـد بقـرار منـه
2
يشـكلها لهـذا الغـرض بقـرار منـه يشـارك في عضويتهـا ممثـل مـن وزارة المـوارد البريـة والتنميـة 
الاجتماعيـة، ويراعـى أن تكـون هـذه اللجنة برئاسـة متخصـص في الأنظمـة؛ للنظـر في التوصية بجزاء 
الفصـل ومناسـبته، وتعتمـد توصياتهـا بقـرار من الوزيـر، وإذا لم تر اللجنـة الأخذ بجـزاء الفصل؛ فلها 
التوصيـة بإيقـاع أي جـزاء آخـر.
3
السـوابق، والظـروف المخففـة والمشـددة، عـى ألاَّ يوقـع أكثـر من جـزاء واحد عـن المخالفة نفسـها، أو 
المخالفـات المرتبطـة بعضهـا ببعـض.
4
إحالـة أي موظـف إلى الهيئة70
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
اللائحة التنفيذية
المادة السادسة عرة
أ. تشـكّل اللجنـة المختصـة بنظـر توصيـة إيقـاع جـزاء الفصل مـن رئيس وثاثة أعضـاء يكون من بينهـم ممثل من 
وزارة المـوارد البريـة والتنميـة الاجتماعية، وتصـدر توصيتها بإيقاع جـزاء الفصل بالإجماع.
ب. إذا لم تـر اللجنـة الأخـذ بجـزاء الفصـل فتـوصي بإيقـاع أي جزاء، آخـر وللوزير اعتـماد توصيتهـا أو إيقاع أي 
جـزاء آخر ماعـدا الفصل.
ج. لا يجوز أن يكون من بين أعضاء هذه اللجنة من كان عضواً في اللجنة التي أوصت بإيقاع جزاء الفصل.
المادة الحادية عرة  
إذا أوصـت اللجنـة بإيقـاع جـزاء الفصـل عـى مـن يشـغل أيًّـا مـن المرتبتـين (الرابعـة عـرة) 
و(الخامسـة عـرة) أو مـا يعادلهـما؛ فيحيـل الوزير المخالفـة المرتكبة مـن الموظف إلى الهيئة -لاسـتكمال 
مـا يلـزم وفقًـا لاختصاصهـا- لتنظـر في إيقـاع جـزاء الفصـل أمـام المحكمـة المختصـة، أو إعـادة إحالة 
المخالفـة إلى جهـة عمـل الموظـف، مـع اقـراح أي جـزاء آخـر غـر الفصـل.
المادة الثانية عرة  
أ- مع مراعاة اختصاصات الهيئة -المقررة نظامًا- يحال إليها الآتي: 
1
نقـل منهـا بعـد ارتكابـه لتلـك المخالفـة إلى جهـة أخـرى
2
مرتبـط بعضها ببعض
3
الإدارية ضده71
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
4
وظيفي آخر 
5
وإذا رأت الهيئـة توافـر أدلـة كافيـة لثبـوت المخالفـة -في أي مـن الفقـرات السـابقة- فرفـع دعوى
أمـام المحكمـة المختصـة، مـع إبـاغ الجهـة الحكوميـة التـي يتبعها الموظـف بذلك.
6
(الحادية عـرة) من النظام
وتقـوم الهيئـة في حـال ثبـوت المخالفـة ورأت إيقـاع جـزاء الفصـل؛ برفـع الدعـوى أمـام المحكمـة 
المختصـة، مـع إبـاغ الجهـة الحكوميـة التـي يتبعهـا الموظـف بذلك.
ب- للمحكمـة المختصـة إيقـاع أي مـن الجـزاءات المنصـوص عليهـا في النظـام في الدعـاوى التـي 
ترفعهـا إليهـا الهيئة.
المادة الثالثة عرة  
تـزود الهيئـة وزارة المـوارد البريـة والتنميـة الاجتماعيـة والجهـة الحكوميـة التـي يتبـع لهـا الموظـف 
-إن كان لا يـزال موظفًـا حكوميًّـا- بصـورة مـن الحكـم النهائـي الصـادر بحقـه.
المادة الرابعة عرة  
إذا صـدر عـى الموظـف حكـم قضائـي نهائـي في دعـوى جزائيـة بعقوبـة غـر موجبة للفصـل بقوة 
النظـام؛ فلجهـة عملـه إذا رأت أن ارتكابـه للفعـل يمثـل إخـالاً بواجبـات وظيفتـه، أن تحيـل الموظف 
إلى اللجنـة؛ لاسـتكمال الإجـراءات الازمة بشـأنه.72
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الخامسة عرة  
للهيئـة -في الحـالات التـي تنظرهـا- أن تحفظ التحقيق، أو أن تقرح الجزاء المناسـب عى الموظف، 
مـع بيـان الأفعـال المنسـوبة إليـه عـى وجـه التحديد، وتحيـل المعاملـة إلى جهتـه الإدارية؛ لإصـدار قرار 
الجـزاء بذلـك وفق مـا تراه الجهـة الإدارية.
المادة السادسة عرة  
تـزود الجهـة الحكوميـة المختصـة وزارة المـوارد البريـة والتنميـة الاجتماعيـة، والهيئـة، والديـوان 
العـام للمحاسـبة، والموظـف صاحـب الشـأن؛ بصـورة مـن القـرار الصـادر عنهـا بإيقـاع الجـزاء ضده، 
وتحـدد الائحـة إجـراءات ذلـك.
المادة السابعة عرة  
1
مصلحـة العمـل، أو التحقيـق، أو المحاكمـة- قـرار كفِّ يد الموظـف لمدة (أو مدد) لا تتجاوز سـنت
2
احتياطيًّـا، وصـدر بحقـه قـرار بالفصـل بسـببها؛ فتعـد خدمتـه منتهيـة مـن تاريـخ كـفِّ يـده أو توقيفـه 
احتياطيًّـا، أيهـما أسـبق.
المادة الثامنة عرة  
1
بارتـكاب جريمـة، وذلـك فـور إيقافـه مـن قبل جهـة الضبط
2
سـبيله، مـا لم تتطلـب مصلحة العمـل أو التحقيق أو المحاكمة كف يـده وفقًا للنظام73
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة التاسعة عرة  
في الأحـوال التـي يتقـرر فيهـا إحالة الموظـف إلى التحقيـق، أو المحاكمة جنائيًّـا، في مخالفة بوشرت 
فيهـا إجـراءات إداريـة أو في مخالفـات مرتبطـة بهـا؛ توقـف الإجـراءات الإداريـة عـن المخالفـة نفسـها، 
وعـن المخالفـات المرتبطـة بهـا، إلى أن تنتهـي إجـراءات التحقيـق أو المحاكمة.
المادة العرون  
تسقط المخالفة أو الدعوى -بحسب الحال- في الحالات الآتية:
1
2
الطبيـة العامـة
3
المحاكمـة، أو مـي سـنتين مـن تاريـخ اتخـاذ آخـر إجـراء. وإذا تعـدد المتهمـون فـإن انقطـاع المـدة تُجـاه
أحدهـم يرتـب عليـه انقطاعهـا تُجـاه الآخريـن.
المادة الحادية والعرون  
مـع مراعـاة مـا تقـي بـه الأنظمـة الأخـرى، تمحـا الجـزاءات التأديبيـة الموقعـة عـى الموظـف بعـد 
مـي سـنتين مـن تاريـخ صدورهـا، مـا لم يصـدر في حقه جـزاء آخر خـال تلك المـدة. وفي هـذه الحالة 
تحسـب المـدة مـن تاريـخ صـدور قـرار الجـزاء الأخر.
المادة الثانية والعرون  
يجـوز للوزيـر -بقـرار مكتـوب- تفويـض مـن يراه مـن منسـوبي الجهة، ببعـض صاحياتـه المقررة 
في النظـام، عـدا إيقـاع جـزاء الفصل.74
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الثالثة والعرون  
تعـد وزارة المـوارد البريـة والتنميـة الاجتماعيـة -بالتنسـيق مـع الهيئـة وديـوان المظـالم- الائحـة، 
وتصـدر بقـرار مـن وزيـر المـوارد البريـة والتنميـة الاجتماعيـة خـال (تسـعين) يومًـا مـن تاريـخ نر 
النظـام، ويعمـل بهـا عنـد نفـاذ النظام.
المادة الرابعة والعرون  
يلغـي النظـام المـواد مـن
1391/2/بالمرسـوم الملكـي رقـم (م 
المادة الخامسة والعرون  
.يعمل بالنظام بعد (مائة وثمانين) يومًا من تاريخ نره في الجريدة الرسمية
1443 /02 /1(75
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ملحق
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة76
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
ديباجة مدونة قواعد السلوك الوظيفي وأخلاقيات الوظيفة العامة
قرار مجلس الوزراء رقم
 إن مجلس الوزراء 
1437/3/بعـد الاطـاع عـى المعاملة الواردة مـن الديوان الملكي برقـم
1437/3/المشـتملة  عـى خطـاب معـالي وزيـر الخدمـة المدنيـة رقـم
مـروع مدونـة قواعـد السـلوك الوظيفي وأخاقيـات الوظيفـة العامة .
وبعد الاطاع عى مروع المدونة المشار إليه.
1377/11/وبعد الاطاع عى الأمر الملكي رقم
وبعـد الاطـاع عـى نظـام الخدمـة المدنيـة، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م 
1397/7/10
وبعـد الاطـاع عـى نظـام تأديـب الموظفـين، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
1391/2/1
1430/3/وبعد الاطاع عى قرار مجلس الوزراء رقم
1436/ 9/وبعـد الاطـاع عـى المحـاضر رقـم
1437/9/1436/11/25
1437/2/10
1437/11/وبعد الاطاع عى توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم 
يقرر
الموافقة عى مدونة قواعد السلوك الوظيفي وأخاقيات الوظيفة العامة، بالصيغة المرافقة.
رئيس مجلس الوزراء77
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
الباب الأول
أحكام تمهيدية
تعريفات
المادة الأولى:  
لأغراض هذه المدونة، يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية المعاني الموضحة أمام كل منها:
 مدونة قواعد السلوك الوظيفي وأخاقيات الوظيفة العامة.( - المدونة:
 المهـمات والاختصاصـات المدنيـة التـي يؤديهـا الموظـف العـام لخدمـة عامـة 2
يخضـع فيهـا للسـلطة الرئاسـية في التنظيـم الإداري
 كل من يشغل وظيفة مدنية في الدولة أيًّا كانت طبيعة عمله أو اسم وظيفته.3
 سـلوك الموظـف العـام النزيـه والأمــ 4
الموضوعـي الـذي يجـري في سـياق سـعيه لأداء واجباتـه الوظيفيـة لتحقيـق أهداف جهـة  عمله، ضمن
الصاحيـات المخـول بهـا.
 الأسس التي يقوم عليها سلوك الموظف العام.5
 السـلوك الشـخصي المتسـم بالموضوعيـة والحيـاد والعدالـة والبعـد عـن الشـبهات،6
والالتـزام بالأمانـة، وعـدم إسـاءة اسـتخدام السـلطة أو المنصـب الــوظيفي لتحقيـق  منفعة شـخصية
 الوضـوح وإتاحـة المعلومـات والإجـراءات المعمـول بهـا داخـل الجهـة 7
للموظفـين والمراجعـ 78
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
 الحالـة التـي تكـون فيهـا مصلحـة خاصـة للموظـف أو لغـره، ماديـة أو 8
معنويـة مبـاشرة أو غـر مبـاشرة، حالَّـة أو محتملـة؛ تؤثـر في موضوعيتـه أو حياديتـه في اتخـاذه قـرارًا أو 
إبدائـه رأيًـا لـه عاقـة بوظيفتـه.
المادة الثانية:  
تمثل الآداب والأخاق الإسامية المنبع الأساس لسلوك الموظف العام.
المادة الثالثة:  
تهدف المدونة إلى ما يأتي:
1
2
3
4
في سـياقها
5
ومتلقـي الخدمـة
السريان والمسؤولية والمساءلة
المادة الرابعة:  
تـسري أحـكام هـذه المدونـة عـى جميـع الموظفـين المدنيـين العاملـين في الدولـة بمـن فيهـم موظفـو 
المؤسسـات والهيئـات العامـة وكذلـك المسـتخدمون والعاملـون عـى البنـود المختلفـة، ويسـتثنى مـن 
ذلـك مـن تصـدر لهـم مدونـات سـلوك وظيفيـة خاصـة وفقًـا للأنظمـة  ذات الصلـة.79
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
المادة الخامسة:  
كل موظف عام مسؤول عما يصدر منه، وعن حسن سر العمل في حدود اختصاصه.
المادة السادسة:  
مخالفـة الأحـكام الـواردة في هـذه المدونـة تعـرِّض الموظـف العـام للمسـاءلة واتخــاذ الإجـراءات 
والعقوبـات التأديبيـة والجزائيـة في حقـه وفقًـا للأنظمـة. 80
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
الباب الثاني
واجبات الموظم العام
الواجبات العامة
المادة السابعة:  
عى الموظف العام ما يأتي:
1
2
مـا طلـب منه ذلـك وفقا لمقتضيـات المصلحـة العامة
3
4
والمهنيـة والتجرد
5
دون سـواها 
6
حدود الاختصاص
7
وتطبيقهـا دون أي تُجـاوز أو مخالفـة أو إهمـال
8
خـال التدريـب المسـتمر81
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
9
10
11
12
13
14
15
والتقاليــد السـائدة 
16
يتعلـق بمهماتـه الوظيفية إذا طلـب منه ذلك
17
دون فقدانها أو الدخول عليها أو اسـتخدامها أو تعديلها أو الكشـف عنها دون تفويض من رؤسـائه
واجبات الموظف العام تجاه الجمهور
المادة الثامنة:  
عى الموظف العام أن يراعي في تصرفاته تُجاه الجمهور ما يأتي:
1
وكياسـة وحياديـة وتُجـرد وموضوعيـة دون تمييـز
2
يتوافق مـع الأنظمـة والتعليمات
382
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
4
والنسـاء، وتقديم العون والمسـاعدة
5
6
واجبات الموظف العام تجاه رؤسائه
المادة التاسعة:  
عى الموظف العام أن يراعي في تصرفاته تُجاه رؤسائه ما يأتي:
1
والتعليـمات النافـذة فعليـه أن يعلـم رئيسـه خطيًّـا
2
موضوعيـة وصـدق بـما يخـدم مصلحـة العمـل
واجبات الموظف العام تجاه زملائه
المادة العاشرة:  
عى الموظف العام أن يراعي في تصرفاته تُجاه زمائه ما يأتي:
1
دون تمييـز، والحـرص عـى احـرام خصوصياتهـم والامتناع عـن اسـتغال أي معلومة تتعلـق بحياتهم
الخاصـة بقصد الإسـاءة.
2
الإمـكان، لحـل المشـكات التـي تواجههـم في مجـال العمل83
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
واجبات الموظف العام تجاه مرؤوسيه
المادة الحادية عرة:  
عى الموظف العام أن يراعي في تصرفاته تُجاه مرؤوسيه ما يأتي:
1
2
3
4
منهـم والسـعي إلى توفـر فرص التدريب والتطويـر لهم وفقا للأنظمة والتعليـمات ذات العاقة
5
684
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
الباب الثالث
المحظورات
المحظورات العامة
المادة الثانية عرة:  
يحظر عى الموظف العام ما يأتي:
1
2
3
مكافحـة الرشـوة 
4
5
6
معينًـا مـن الحكومـة
7
8
9
10
الجمهـور بالوظيفـة العامـة
1185
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
12
وضمن متطلبـات العمل الضرورية
المحظورات المتعلقة بالمعلومات والوثائق والمستندات
المادة الثالثة عرة:  
يحظر عى الموظف العام ما يأتي:
1
الخصوصيـة التـي حصـل أو اطلـع عليهـا بسـبب وظيفتـه، حتـى بعـد انتهـاء مـدة خدمتـه، مـا لم يكـن
الكشـف عنهـا مسـموحًا بـه صراحـة بموجـب النظـام. 
2
أو مداخلـة في موضوعـات مـا زالـت تحـت الدراسـة أو التحقيــق أو المداولــة لــدى الجهـة التـي يعمل
فيهـا، دون الحصـول عـى موافقة خطية مسـبقة مـن جهته.
3
4
إصدارهـا أو توقيعهـا
المحظورات المتعلقة بالمال العام
المادة الرابعة عرة:  
يحظر عى الموظف العام ما يأتي:
1
286
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
3
4
أطـراف أخـرى، مـا لم يقـض النظـام بخـاف ذلـك
المحظورات المتعلقة بالهدايا والامتيازات
المادة الخامسة عرة:  
يحظر عى الموظف العام ما يأتي:
1
لهـا تأثـر مبـاشر أو غـر مبـاشر عـى نزاهتـه في تنفيـذ مهماتـه الوظيفيـة أو مـن شـأنها التأثر عـى قراراته
لالتـزام بـأداء عمل أو الامتنـاع عنه.
2
موافقـة رسـمية
3
معامـات رسـمية مع جهته
4
مـن أي جهة87
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
الباب الرابع
واجبات ومسؤوليات الموظم المتعلقة باستخدام التقنية
استخدام الأجهزة التقنية
المادة السادسة عرة:  
عى الموظف العام الذي زوِّد بجهاز حاسوب أو فاكس أو غره من الأجهزة التقنية ما يأتي: 
1
2
3
4
وعـدم إفشـائها للغر
5
6
أو بيانـات خاصـة أو عامـة، إلا لأغراض العمل من ذوي الاختصاص الرسـمي في ذلك
التعامل مع الإنترنت
المادة السابعة عرة:  
عى الموظف العام الذي يتوافر لديه إمكان الوصول إلى شبكة الإنرنت ما يأتي:
1
بطبيعـة العمـل 88
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
2
ترخيـص اسـتخدامها
3
4
5
الوسـائط المتعـددة 
6
التعامل مع الريد الإلكترو
المادة الثامنة عرة:  
عى الموظف العام الذي يخصص له عنوان بريد إلكروني ما يأتي:
1
2
فتـح أو تحميـل أي ملـف مرفـق يشـك في مصدره، إلا بعد التنسـيق مـع الإدارة المختصة
3
مـصرح لهـم بذلك89
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
الباب الخامس
تعارض المصالح ومكافحة الفساد
تعارض المصالح
المادة التاسعة عرة:  
1
حالـة أو محتملـة، قبـل اتخـاذه القـرار أو إبدائـه الـرأي في الواقعـة محـل التعـارض
2
يكـون أحـد أقربائـه طرفًـا فيه
3
أ- وجـود مصلحـة بـين الموظـف والجهـة المتعاقـدة أو التـي بـدأت في خطـوات التعاقـد مـع جهتـه
الوظيفيـة، متـى كان للموظـف العـام دور واقـع أو محتمـل في ذلـك التعاقـد.
ب- وجـود صلـة قرابـة حتـى الدرجـة (الرابعـة) بـين الموظف والشـخص المرشـح للحصول عى 
وظيفـة في جهتـه الوظيفيـة، متـى كان التوظيـف يعتمـد عـى قـرار أو رأي من الموظـف العام.
المادة العرون:  
عى الموظف في سبيل جهود مكافحة الفساد ما يأتي:
1
خـال عملـه
2
3
4
وإعـداد تقرير عـن هذه الواقعة، وإباغ الجهـات المختصة بذلك90
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
الباب السادس
التزامات الجهة الحكومية تجاه الموظم العام
المادة الحادية والعرون:  
عى الجهة الحكومية ما يأتي:
1
الالتـــزام بأحكامهـــا
2
3
المتعلقـة بتحسـين الخدمـات وتطويـر العمل في بيئة تسـودها الثقة والفهم المشـرك
491
مدونة قواعد السلوك الوظيفي
وأخلاقيات الوظيفة العامة
حصر الأوصاف الجرميةالفهرس
أحكام ختامية
المادة الثانية والعرون:  
عـى كل موظـف عـام بعـد صـدور قـرار تعيينـه الاطـاع عـى الأنظمـة المتعلقـة بعملـه وعـى هذه 
المدونـة والإلمـام بهـا والالتـزام بـما ورد فيهـا مـن أحـكام عنــد أداء واجباتـه ومسـؤولياته الوظيفية.
المادة الثالثة والعرون:  
عـى إدارة شـؤون الموظفـين أو مـن في حكمهـا نـر الــوعي بثقافـة ومبــادئ السـلوك الوظيفـي 
وأخاقيـات الوظيفـة العامـة وتزويـد جميـع الإدارات بنسـخة مـن هـذه المدونـة.92
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ثانياً: نظام مكافحة الرشوق93
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ديباجة نظام مكافحة الرشوق
المرسوم الملكي رقم (م
 بعون الله تعالى 
  نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود 
    ملك المملكة العربية السعودية 
بعـد الاطـاع عـى المادتـين التاسـعة عـرة والعريـن من نظام مجلـس الـوزراء الصادر بالمرسـوم 
1377/10/الملكـي رقـم
وبعـد الاطـاع عـى نظـام مكافحـة الرشـوة، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم 
1382/3/7
وبعـد الاطـاع عـى نظـام ديـوان المظـالم، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم 
1402 /7 /17
1412/12/وبعد الاطاع عى قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت
أولاً - الموافقة عى نظام مكافحة الرشوة بالصيغة المرفقة بهذا.
ثانياً - ينر هذا النظام بالجريدة الرسمية ويعمل به بعد ثاثين يوما من تاريخ نره.
ثالثاً - عى سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا.
التوقيع
فهد بن عبد العزيز94
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء
بعـد الاطـاع عـى المعاملة الواردة من ديوان رئاسـة مجلـس الوزراء برقـم
1400/10/23
1410/6/4292/الداخليـة رقـم
1399/3/وبعد الاطاع عى قرار مجلس الوزراء رقم
1412/2/وبعد الاطاع عى مذكرة شعبة الخراء رقم
1412/8/وبعـد الاطـاع عـى توصيتـي اللجنة العامـة لمجلس الـوزراء رقـم
1412/11/ورقـم
يقرر ما يلي
1
2
وقد أعد مروع مرسوم ملكي بذلك صيغته مرفقة بهذا
فهد بن عبد العزيز
رئيس مجلس الوزراء95
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
نظام مكافحة الرشوق
المادة الأولى  
كل موظـف عـام طلـب لنفسـه أو لغـره أو قبـل أو أخـذ وعـدا أو عطيـة لأداء عمـل مـن أعـمال 
وظيفتـه أو يزعـم أنـه مـن أعمال وظيفتـه ولو كان هـذا العمل مروعا، يعد مرتشـيا ويعاقب بالسـجن 
مـدة لا تتجـاوز عر سـنوات وبغرامـة لا تزيد عن مليون ريـال أو بإحدى هاتـين العقوبتين، ولا يؤثر 
في قيـام الجريمـة اتُجـاه قصـد الموظـف إلى عـدم القيـام بالعمل الـذي وعد به.
المادة الثانية  
كل موظـف عـام طلـب لنفسـه أو لغـره أو قبـل أو أخـذ وعـدا أو عطيـة لامتنـاع عـن عمـل مـن 
أعـمال وظيفتـه أو يزعـم أنـه مـن أعـمال وظيفته ولـو كان هـذا الامتناع مروعـا، يعد مرتشـيا ويعاقب 
بالعقوبـة المنصـوص عليهـا في المـادة الأولى مـن هـذا النظـام، ولا يؤثـر في قيـام الجريمـة اتُجـاه قصـد 
الموظـف إلى عـدم القيـام بـما وعـد بـه.
المادة الثالثة  
كل موظـف عـام طلـب لنفسـه أو لغـره أو قبـل أو أخـذ وعـدا أو عطيـة للإخـال بواجبـات 
وظيفتـه أو لمكافأتـه عـى مـا وقع منه ولـو كان ذلك بدون اتفاق سـابق، يعد مرتشـيا ويعاقـب بالعقوبة 
المنصـوص عليهـا في المـادة الأولى مـن هـذا النظـام.
المادة الرابعة  
كل موظـف عـام أخـل بواجبـات وظيفتـه بـأن قـام بعمـل أو امتنـع عـن عمـل مـن أعـمال تلـك 
الوظيفـة نتيجـة لرجـاء أو توصيـة أو وسـاطة، يعـد في حكـم المرتي ويعاقب بالسـجن مـدة لا تتجاوز 
ثـاث سـنوات وبغرامـة لا تزيـد عـن مائـة ألـف ريـال أو بإحـدى هاتـين العقوبتـين.96
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الخامسة  
كل شـخص طلـب لنفسـه أو لغـره أو قبـل أو أخـذ وعـدا أو عطيـة لاسـتعمال نفـوذ حقيقـي أو 
مزعـوم للحصـول أو لمحاولـة الحصـول مـن أيـة سـلطة عامـة عـى عمـل أو أمـر أو قـرار أو التـزام أو 
ترخيـص أو اتفـاق توريـد أو عـى وظيفـة أو خدمة أو مزية مـن أي نوع، يعد مرتشـيا ويعاقب بالعقوبة 
المنصـوص عليهـا في المـادة الأولى مـن هـذا النظـام.
المادة السادسة  
كل موظف عام طلب لنفسه أو لغره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية بسبب وظيفته لمتابعة معاملة 
في جهة حكومية ولم تنطبق عليه النصوص الأخرى في هذا النظام، يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز 
سنتين وبغرامة لا تزيد عن خمسين ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين، ويعاقب بالعقوبة نفسها من 
أعطى أو عرض العطية أو وعد بها للغرض المشار إليه وكذلك الوسيط في أية حالة من هذه الحالات.
المادة السابعة  
يعاقـب بالعقوبـة المنصـوص عليهـا في المـادة الأولى مـن هـذا النظـام من يسـتعمل القـوة أو العنف 
أو التهديـد في حـق موظـف عـام ليحصـل منه عـى قضاء أمر غر مـروع أو ليحمله عـى اجتناب أداء 
عمـل مـن الأعـمال المكلف بهـا نظاما.
المادة الثامنة  
يعد في حكم الموظف العام في تطبيق أحكام هذا النظام:
1
يعمـل بصفة دائمـة أو مؤقتة
2
397
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
4
أو صيانتهـا أو تقـوم بمبـاشرة خدمـة عامة، وكذلك كل من يعمل لدى الركات المسـاهمة والركات
التي تسـاهم الحكومة في رأس مالها والركات أو المؤسسـات الفردية التي تزاول الأعمال المصرفية.
5
6
7
الأعـمال التجاريـة الدوليـة
المادة التاسعة  
من عرض رشـوة أو وعد بها ولم تقبل منه يعاقب بالسـجن مدة لا تتجاوز عر سـنوات وبغرامة 
لا تزيـد عى مليون ريـال أو بإحدى هاتين العقوبتين.
المادة التاسعة مكرر (():  
كل شـخص وعـد أو عـرض أو منح، عطية لأي شـخص يعمل في الجمعيـات الأهلية أو التعاونية 
أو المؤسسـات الأهليـة أو الـركات أو المؤسسـات الخاصـة أو الهيئـات المهنيـة بأي صفة كانت، سـواء 
لمصلحـة الشـخص نفسـه أو لغـره، لأداء عمـل من أعمال وظيفتـه أو الامتناع عـن أداء عمل من أعمال 
وظيفتـه، ممـا يشـكل إخـالاً بواجباتـه الوظيفية، يعد راشـياً، ويعاقب بالسـجن لمـدة لا تزيد عى خمس 
سـنوات، أو بغرامـة لا تزيـد عى خمسـمائة ألف ريـال، أو بمها معاً.
المادة التاسعة مكرر
كل شـخص يعمـل في الجمعيـات الأهليـة أو التعاونيـة أو المؤسسـات الأهليـة أو الـركات أو 
المؤسسـات الخاصـة أو الهيئـات المهنيـة بأي صفة كانت، طلب لنفسـه أو لغره أو قبـل أو أخذ وعداً أو 
عطيـة لأداء عمـل مـن أعـمال وظيفتـه أو الامتنـاع عـن أداء عمل من أعـمال وظيفته، مما يشـكل إخالاً 
بواجباتـه الوظيفيـة، يعـد مرتشـياً، ويعاقب بالسـجن لمدة لا تزيد عى خمس سـنوات، أو بغرامة لا تزيد 
عـى خمسـمائة ألف ريـال، أو بهـما معاً.98
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة العاشرة  
يعاقـب الـراشي والوسـيط وكل مـن اشـرك في إحـدى الجرائـم الـواردة في هـذا النظـام بالعقوبـة 
المنصـوص عليهـا في المـادة التـي تُجرمهـا، ويعتـر شريـكا في الجريمـة كل من اتفـق أو حرض أو سـاعد 
في ارتكابهـا مـع علمـه بذلـك متـى تمـت الجريمـة بنـاء عـى هـذا الاتفـاق أو التحريـض أو المسـاعدة.
المادة الحادية عرة  
كل شـخص عينـه المرتـي أو الـراشي لأخـذ الرشـوة وقبـل ذلـك مـع علمـه بالسـبب، يعاقـب 
بالسـجن مـدة لا تتجـاوز سـنتين وبغرامـة لا تزيـد عن خمسـين ألف ريـال أو بإحدى هاتـين العقوبتين.
المادة الثانية عرة  
يعتـر مـن قبيـل الوعـد أو العطيـة - في تطبيـق هـذا النظـام - كل فائـدة أو ميـزة يمكـن أن يحصـل 
عليهـا المرتـي أيـا كان نـوع هـذه الفائـدة أو تلـك الميـزة أو اسـمها سـواء كانـت ماديـة أو غـر ماديـة.
المادة الثالثة عرة  
يرتـب عـى الحكـم بإدانـة موظـف عـام أو مـن في حكمـه بارتـكاب إحـدى الجرائـم المنصـوص 
عليهـا في هـذا النظـام العـزل من الوظيفـة العامة وحرمانه من تـولي الوظائف العامـة أو القيام بالأعمال 
التـي يعـد القائمـون بهـا في حكـم الموظفـين العامـين، وفقـا لنـص المـادة الثامنـة من هـذا النظام.
المادة الرابعة عرة  
يُصـدر وزيـر الداخليـة -بناءً عى توصية لجنـة تكون من (وزارة الداخليـة، ووزارة الموارد البرية 
والتنميـة الاجتماعيـة، وهيئـة الرقابـة ومكافحة الفسـاد) -قـراراً بإعـادة النظر في العقوبـات التبعية بعد 
مـي خمـس سـنوات مـن تاريـخ انتهـاء تنفيـذ العقوبـة الأصليـة، ويعتمـد وزيـر الداخلية آليـة وقواعد 
عمـل اللجنة.99
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الخامسة عرة  
يحكـم عـى مـن تثبـت إدانتـه في جريمـة الرشـوة بمصـادرة المـال أو الميـزة أو الفائـدة محـل الجريمـة 
متـى كان ذلـك ممكنـاً، أو مصـادرة قيمتـه بحسـب الأحـوال، ومصـادرة أي عائـدات ترتبـت من ذلك 
المـال أو الميـزة أو الفائـدة.
المادة السادسة عرة  
يعفى الراشي أو الوسيط من العقوبة الأصلية والتبعية إذا أخر السلطات بالجريمة قبل اكتشافها.
المادة السابعة عرة  
كل مـن أرشـد إلى جريمـة مـن الجرائـم المنصـوص عليهـا في النظـام وأدت معلوماتـه إلى ثبـوت 
الجريمـة ولم يكـن راشـيا أو شريـكا أو وسـيطا يمنـح مكافـأة لا تقـل عـن خمسـة آلاف ريـال ولا تزيـد 
عـن نصـف قيمـة المـال المصـادر، وتقـدر المكافـأة الجهـة التـي تحكـم في الجريمـة، ويجـوز لرئاسـة أمـن 
الدولـة صرف مكافـأة أعـى مـن المبلـغ الـذي يحـدد بمقتـى هـذه المـادة، وذلـك بعـد موافقـة رئيـس 
مجلـس الـوزراء عليهـا.
المادة الثامنة عرة  
يعتـر عائـدا مـن حكـم بإدانتـه في جريمـة مـن الجرائـم المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام إذا ثبـت 
ارتكابـه جريمـة أخـرى وفقـا لأحكامه قبـل مي خمس سـنوات من تاريـخ انقضاء العقوبـة، وفي هذه 
الحالـة يجـوز الحكـم عليـه بأكثـر مـن الحد الأعـى للعقوبـة المقـررة للجريمة بـرط عدم تُجـاوز ضعف 
هـذا الحد.
المادة التاسعة عرة  
عـى الجهـة المختصـة بالحكـم في جرائـم الرشـوة الحكـم بغرامـة لا تتجـاوز عـرة أضعـاف قيمـة 
الرشـوة أو بالحرمـان مـن الدخـول مـع الـوزارات والمصالـح الحكوميـة أو الأجهـزة ذات الشـخصية 100
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المعنويـة العامـة في عقـود لتأمـين مشـرياتها وتنفيـذ مروعاتهـا وأعمالهـا أو بهاتـين العقوبتـين عـى أيـة 
شركـة أو مؤسسـة خاصـة وطنيـة أو أجنبيـة أديـن مديرهـا أو أحـد منسـوبيها في جريمـة مـن الجرائـم 
المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام إذا ثبـت أن الجريمـة قـد ارتكبت لمصلحتهـا، ولمجلس الـوزراء إعادة 
النظـر في عقوبـة الحرمـان المشـار إليهـا بعـد مـي خمـس سـنوات عـى الأقـل مـن صـدور الحكـم.
المادة العرون  
إذا حكـم بحرمـان أيـة شركـة أو مؤسسـة خاصـة وطنيـة أو أجنبية وفقا للـمادة التاسـعة عرة فإن 
الجهـة أو الجهـات الحكوميـة المتعاقـدة معهـا ترفـع إلى مجلـس الـوزراء بما تـرى مائمة اتخاذه فيـما يتعلق 
بالأعـمال التـي تقـوم الركـة أو المؤسسـة بتنفيذهـا ولـو لم يكـن للجهـة أو الجهـات الحكوميـة عاقـة 
بالجريمـة سـبب الحكم.
المادة الحادية والعرون  
عى رئاسة أمن الدولة نر الأحكام التي تصدر في جرائم الرشوة وإعانها.
المادة الثانية والعرون  
1382/3/يحل هذا النظام محل نظام مكافحة الرشوة الصادر بالمرسوم الملكي رقم
وما طرأ عليه من تعديات، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام.
المادة الثالثة والعرون  
ينر هذا النظام في الجريدة الرسمية ويعمل به بعد ثاثين يوما من تاريخ نره.101
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ثالثاً: النظام الجزائي لجرائم التزوير102
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ديباجة النظام الجزائي لجرائم التزوير
المرسوم الملكي رقم (م/(() بتاريخ
 بعون الله تعالى 
  نحن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود 
      ملك المملكة العربية السعودية 
بنـاءً عـى المـادة (السـبعين) مـن النظـام الأسـاسي للحكـم، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
1412/8/بتاريـخ
وبنـاءً عـى المـادة (العرين) من نظام مجلس الـوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقـم (أ
1414/3/3
وبنـاءً عـى المـادة (الثامنـة عـرة) من نظـام مجلس الشـورى، الصادر بالأمـر الملكي رقـم (أ
1412/8/بتاريخ
1434/2/79/وبعـد الاطـاع عـى قـراري مجلـس الشـورى رقـم
1432/2/71/140(
1435/1/وبعد الاطاع عى قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت:
 الموافقة عى النظام الجزائي لجرائم التزوير بالصيغة المرافقة.أولاً: 
 عـى سـمو نائـب رئيـس مجلـس الـوزراء والـوزراء ورؤسـاء الأجهزة المعنيـة المسـتقلة - كل ثانيًـا:
فيـما يخُصُّـه - تنفيـذ مرسـومنا هذا. 
عبد الله بن عبد العزيز آل سعود103
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
النظام الجزائي لجرائم التزوير
الفصل الأول
التعريفات وطرق التزوير
أولاً: تعريفات
المادة الأولى:  
يقصـد بالمصطلحـات والعبـارات الآتية أينـما وردت في هذا النظام المعاني الموضحـة أمام كل منها، 
مـا لم يدل السـياق عـى خاف ذلك:
 كل تغيـر للحقيقـة بإحـدى الطـرق المنصوص عليهـا في هذا النظام حدث بسـوء نية (- التزويـر:
قصـداً لاسـتعمال فيـما يحميـه النظـام من محـررٍ أو خاتـمٍ أو عامةٍ أو طابعٍ، وكان من شـأن هـذا التغير 
أن يتسـبب في ضرر مـادي أو معنـوي أو اجتماعـي لأي شـخص ذي صفة طبيعيـة أو اعتبارية.
 الأداة التي تمهر بها المحررات للتوثيق، أو الأثر المنطبع منها.2
 الملصـق أو مـا يقـوم مقامـه ممـا يطبـع آليًّـا أو إلكرونيًّا ويسـتخدم لأغـراض الريد أو3
لتحصيـل الإيـرادات العامة
 الإشـارة (أو الرمـز) التـي تسـتعملها جهـة عامـة للدلالة عى معنى خـاص بها يرتب 4
أثـراً نظاميًّـا، بـصرف النظر عن نوعها أو شـكلها
 كل مسـطور يتضمـن حروفاً أو عامات ينتقـل بقراءتها الفكر إلى معنى معين بصرف 5
النظـر عـن الوعـاء الذي كتبـت أو حفظت فيه، بما في ذلك وسـائل تقنية المعلومات
 المحـررات التـي تسـتعملها المصـارف للإيـداع أو السـحب 6
أو التحويـل مـن خزينتهـا أو حسـاباتها أو مـن حسـاب أحـد العمـاء، ويدخـل في ذلـك الاعتـمادات
المسـتندية، وخطابـات الضـمان، وبطاقـات الائتـمان، وبطاقـات الحسـم.104
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 محـرر قديـم ونـادر يتضمـن وقائـع ومعلومات عـن تاريخ المملكـة، وتكون 7
لـه قيمـة تاريخيـة وليسـت له حجيـة نظامية
ثانياً: طرق التزوير
المادة الثانية:  
يقع التزوير بإحدى الطرق الآتية:
أ- صنع محررٍ أو خاتمٍ أو عامةٍ أو طابعٍ، لا أصل له أو مقلدٍ من الأصل أو محرَّفٍ عنه. 
ب- تضمـين المحـرر خاتمـاً أو توقيعـاً أو بصمـة أو عامـة أو طابعـاً، لا أصـل لـه أو مقلـداً مـن 
الأصـل أو محرفـاً عنـه.
ج- تضمين المحرر توقيعاً صحيحاً أو بصمة صحيحة، حصل عى أي منهما بطريق الخداع.
د- التغيـر أو التحريـف في محـررٍ أو خاتـمٍ أو عامةٍ أو طابعٍ، سـواء وقع ذلـك بطريق الإضافة أو 
الحـذف أو الإبـدال، أو الإتـاف الجزئـي للمحرر الذي يغـر من مضمونه.
هـ- التغير في صورة شخصية في محرر، أو استبدال صورة شخص آخر بها.
و- تضمـين المحـرر واقعـة غـر صحيحـة بجعلهـا تبـدو واقعـةً صحيحـة، أو ترك تضمـين المحرر 
واقعـةً كان الفاعـل عالمـاً بوجـوب تضمينهـا فيه.
ز- تغير إقرار أُولي الشأن الذي كان الغرض من تحرير المحرر إدراجه فيه.
ح- إساءة استخدام توقيع أو بصمة عى بياض اؤتمن عليه.
المادة الثالثة:  
مـن زوّر خاتـم الدولـة، أو خاتـم الملـك أو ولي العهـد أو رئيـس مجلـس الـوزراء أو أحـد نوابـه، أو 
خاتـم الديـوان الملكـي أو ديـوان ولي العهـد؛ يعاقـب بالسـجن من ثـاث إلى عر سـنوات وبغرامة لا 
تزيـد عـى مليـون ريال.105
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثاني
تزوير الأختام والعلامات
المادة الرابعة:  
مـن زوّر خاتمـاً أو عامـةً منسـوبة إلى جهـة عامـة، أو إلى أحـد موظفيهـا بصفتـه الوظيفيـة، أو زوّر 
خاتمـاً أو عامـة لهـا حجيـة في المملكـة عائـدة لأحـد أشـخاص القانـون الدولي العـام أو لأحـد موظفيه 
بصفته الوظيفية؛ يعاقب بالسـجن من سـنة إلى سـبع سـنوات وبغرامة لا تزيد عى سـبعمائة ألف ريال.
المادة الخامسة:  
مـن زوّر خاتـمَ جهـةٍ غـر عامـة، يعاقب بالسـجن مـدة لا تتجاوز ثاث سـنوات وبغرامـة لا تزيد 
عـى ثاثمائـة ألف ريـال، أو بإحدى هاتـين العقوبتين.106
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثالث
تزوير الطوابع
المادة السادسة:  
مـن زوّر طابعـاً يعاقـب بالسـجن مـدة لا تتجـاوز خمـس سـنوات، وبغرامـةٍ لا تزيـد عـى خمسـمائة 
ألـف ريـال، مـع إلزامـه بدفـع مـا فوتـه عـى الخزينـة العامـة مـن مبالغ.
المادة السابعة:  
مـن أعـاد اسـتعمال طابـعٍ سـبق تحصيـل قيمتـه، يعاقـب بالسـجن مـدة لا تتجـاوز ثاثـة أشـهر، 
وبغرامـةٍ لا تزيـد عـى ثاثـين ألـف ريـال، أو بإحـدى هاتـين العقوبتـين، مـع إلزامـه بدفع مـا فوته عى 
الخزينـة العامـة مـن مبالـغ.107
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الرابع
تزوير المحررات
أولاً: الصور العادية
المادة الثامنة:  
مـن زوّر محـرراً منسـوباً إلى جهـة عامـة أو أحـد موظفيهـا بصفتـه الوظيفيـة، أو إلى أحـد أشـخاص 
القانـون الـدولي العـام أو أحـد موظفيـه بصفتـه الوظيفيـة إذا كان للمحـرر حجيـة في المملكـة؛ يعاقـب 
بالسـجن مـن سـنة إلى خمـس سـنوات وبغرامـة لا تزيـد عـى خمسـمائة ألـف ريـال.
المادة التاسعة:  
مـن زوّر محـرراً عرفيًّـا، يعاقـب بالسـجن مـدة لا تتجـاوز ثـاث سـنوات وبغرامـة لا تزيـد عـى 
ثاثمائـة ألـف ريـال، أو بإحـدى هاتـين العقوبتـين.
ثانياً: الصور المشددة
المادة العاشرة:  
مـن زوّر محـرراً منسـوباً إلى الملـك، أو ولي العهـد، أو رئيـس مجلس الـوزراء، أو أحـد نوابه؛ يعاقب 
بالسـجن مـن ثـاث إلى عـر سـنوات وبغرامـة لا تزيد عى مليـون ريال.
المادة الحادية عرة:  
مـن زوّر سـنداتٍ أو أوراقـاً ذات قيمـة ممـا تصـدره الخزينة العامة، يعاقب بالسـجن من سـنتين إلى 
سـبع سـنوات وبغرامـة لا تزيـد عـى مليـون ريال، مـع إلزامـه بدفع ما فوتـه عى الخزينـة العامة.108
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الثانية عرة:  
كل موظـفٍ عـامٍّ زوّر محـرراً ممـا يختـص بتحريـره، يعاقـب بالسـجن مـن سـنة إلى سـبع سـنوات 
وبغرامـة لا تزيـد عـى سـبعمائة ألـف ريـال.
المادة الثالثة عرة:  
مـن زوّر أوراقـاً تُجاريـة أو ماليـة أو الأوراق الخاصـة بالمصارف، أو وثائق تأمين؛ يعاقب بالسـجن 
مـن سـنة إلى خمـس سـنوات وبغرامة لا تزيد عـى أربعمائة ألـف ريال.
ثالثاً: الصور المخففة
المادة الرابعة عرة:  
مـن زوّر أو منـح (بحسـب اختصاصـه) تقريـراً أو شـهادةً طبيـةً عـى خـاف الحقيقـة مـع علمـه 
بذلـك؛ يعاقـب بالسـجن مـدة لا تتجـاوز سـنة وبغرامـة لا تزيـد عـى مائـة ألـف ريـال، أو بإحـدى 
هاتـين العقوبتـين. 
المادة الخامسة عرة:  
كل مختص زوّر في أوراق إجابات الاختبارات الدراسية أو بيانات رصد نتائجها، يعاقب بالسجن 
مدة لا تتجاوز سـتة أشـهر وبغرامة لا تزيد عى سـتين ألف ريال، أو بإحدى هاتين العقوبتين.
المادة السادسة عرة:  
مـن زوّر في محـرر معـدّ لإثبـات حضور الموظف إلى عملـه أو انصرافه منه؛ يعاقب بالسـجن مدة لا 
تتجـاوز ثاثـة أشـهر وبغرامـة لا تزيد عى ثاثـين ألف ريال، أو بإحـدى هاتين العقوبتين.109
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
رابعاً: الصور الملحقة
المادة السابعة عرة:  
مـن اسـتعمل حكـماً أو أمـراً قضائيـاً أو وكالـة صـادرة مـن جهـة مختصة انتهـت صاحيتهـا، وكان 
عالمـاً بذلـك، وقاصـداً الإيهـام بأنهـا لا تـزال حافظـةً لحجيتهـا النظاميـة، وترتـب عـى هـذا الاسـتعمال 
إثبـات حـقٍّ أو إسـقاطه أو حـدوث ضررٍ للغر؛ يعاقب بالسـجن مـدة لا تتجاوز سـنة وبغرامة لا تزيد 
عـى مائـة ألـف ريـال، أو بإحـدى هاتـين العقوبتين.
المادة الثامنة عرة:  
مـن زوّر وثيقـة تاريخيـة، يعاقـب بالسـجن مـدة لا تتجـاوز ثمانية أشـهر وبغرامة لا تزيـد عى ثمانين 
ألـف ريـال، أو بإحدى هاتـين العقوبتين.110
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الخامس
أحكام عامة
المادة التاسعة عرة:  
يعاقـب بالعقوبـة نفسـها المقررة لجريمـة التزوير المنصـوص عليها في هذا النظام، كل من اسـتعمل 
أيًّـا ممـا نـص عـى تُجريمـه في هـذا النظـام مـع علمـه بتزويـره، وكل مـن جلـب إلى المملكـة أو حـاز فيهـا 
أيًّـا ممـا نـص عى تُجريمه في المـواد (الثالثـة) و(الرابعـة) و(السادسـة) و(الثامنة) و(العـاشرة) و(الحادية 
عـرة) و(الثالثـة عـرة) مع علمـه بتزويره.
المادة العرون:  
يعاقـب عـى الـروع في أي مـن الجرائـم المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام، بـما لا يتجـاوز نصـف 
الحـد الأقـى للعقوبـة المقـررة لتلـك الجريمـة.
المادة الحادية والعرون:  
مـن اشـرك - بطريـق الاتفـاق أو التحريض أو المسـاعدة - في ارتكاب أيّ مـن الجرائم المنصوص 
عليهـا في هـذا النظـام، يعاقب بالعقوبة نفسـها المقـررة لتلك الجريمة.
المادة الثانية والعرون:  
عـى المحكمـة المختصـة - عنـد الإدانـة بأيٍّ مـن الجرائـم المنصوص عليهـا في هذا النظـام - الحكم 
بمصـادرة جميـع الأشـياء المضبوطـة التـي اسـتعملت في تلـك الجريمـة والمتحصلـة منهـا دون الإخـال 
بحـق الغـر حسـن النية.111
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الثالثة والعرون:  
كل منشـأة خاصـة تعمـل في المملكة ثبت أن مديرها أو أحد منسـوبيها ارتكـب جريمة من الجرائم 
المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام لمصلحتهـا وبعلـم منهـا، تعاقـب بغرامـة لا تزيـد عـى عـرة مايـين 
ريـال، وبالحرمـان مـن التعاقـد مـن سـنتين إلى خمس سـنوات مـع أي جهة عامـة، وذلـك دون الإخال 
بـأي عقوبـة نـص عليهـا هـذا النظام في حـق الشـخص ذي الصفـة الطبيعية مرتكـب الجريمة.
المادة الرابعة والعرون:  
للمحكمـة المختصـة إيقـاف أي عقوبـة تبعيـة ترتـب عـى الإدانـة بالجرائـم المنصـوص عليهـا في 
المـواد (السـابعة) و(الرابعـة عـرة) و(الخامسـة عـرة) و(السادسـة عـرة) مـن هـذا النظـام.
المادة الخامسة والعرون:  
تحكـم المحكمـة المختصـة بالإعفـاء مـن عقوبـة جرائـم التزويـر المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام، 
لـكل مـن بـادر مـن الجنـاة بالإبـاغ عـن جريمتـه قبـل اكتشـافها واسـتعمال المـزوّر. 
وللمحكمـة المختصـة إعفـاء الجـاني مـن العقوبـة بعـد اكتشـاف الجريمة إذا أرشـد عن باقـي الجناة 
وسـهّل القبـض عليهم. 
المادة السادسة والعرون:  
تطبـق أحـكام هـذا النظـام عـى كل مـن ارتكـب خـارج المملكـة جريمـةً مـن الجرائـم المنصـوص 
عليهـا في المـواد (الثالثـة) و(الرابعـة) و(الثامنـة) و(العـاشرة) و(الحاديـة عـرة) و(الثالثـة عـرة) من 
هـذا النظـام، إلا إذا ثبـت أنـه سـبق أن صدر حكمٌ قضائي في الخـارج بعدم إدانته بما أسـند إليه أو حكم 
بإدانتـه عـن الفعل نفسـه واسـتوفى عقوبته.112
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة السابعة والعرون:  
فيـما عـدا الجرائـم المنصـوص عليهـا في المادتين (الثالثـة) و(العـاشرة)، تنقي الدعـوى الجزائية في 
الجرائـم المنصـوص عليهـا في هـذا النظام بعد مي عر سـنوات تبدأ مـن اليوم التالي لوقـوع الجريمة.
المادة الثامنة والعرون:  
فيـما عـدا المواد (الرابعة عرة) و(الخامسـة عرة) و(السادسـة عرة)، يجـوز الحكم بنر العقوبة 
المقـي بها في الجرائم الـواردة في هذا النظام.
المادة التاسعة والعرون:  
يلغـي هـذا النظـام نظـام مكافحـة التزويـر، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم 
1380/11/26
المادة الثلاثون
.يعمل بهذا النظام بعد مي ثاثين يوماً من تاريخ نره في الجريدة الرسمية
1435 / 4 / 1(113
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ملحق
قرار سمو نائج وزير الداخلية بعدم اعتبار ترقيج لوحة سيارق 
مخالفة، مممولاً بالنظام الجزائي لمكافحة التزوير
تعميم رقم
 تعميم لعموم الإمارات والأمن العام 
  السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 
اسـتفسرت هيئـة الرقابـة والتحقيـق بخصـوص قيـام بعـض الأشـخاص بركيـب لوحـات مزورة 
عـى سـياراتهم وعـما إذا كان يطبـق عليهـم نظـام التزويـر والأحـكام الـواردة بنظام المرور وقد شـكلت 
لجنـة لدراسـة هـذا الموضـوع وانتهـت اللجنـة بدراسـتها إلى ما يي.
إن وضـع لوحـة تحمـل رقـماً مخالفـاً للرقم المبـين باسـتمارة السـيارة وأن الرقم خاص بلوحة سـيارة 
أخـرى أو كـون الرقـم غـر حقيقـي لا يعتـر تزويـراً أو تقليـداً مجرمـاً بموجـب أحـكام نظـام مكافحـة 
التزويـر مـا لم تكـن اللوحـة المزيفـة تحمـل عامـة عائـدة لأحـد الدوائـر الرسـمية في المملكـة أو خاصـة  
بدولـة أجنبيـة وذلـك وفقـاً لمـما تقي بـه المادة
عـى السـيارة تحمـل أرقامـاً مخالفة لاسـتمارتها تشـكل مخالفة مروريـة وينطبـق عليها أحـكام الفقرة
مـن جـدول مخالفـات الفئـة الأولى بدلالـة المـادة
لموافقتنا عى ما انتهت إليه اللجنة.
نأمل الاطاع واعتماد موجبه.
  ولكم تحياتنا 
نائب وزير الداخلية
أحمد بن عبد العزيز114
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 رابعاً: نظام عقوبات نمر الوثائق 
 والمعلومات السرية وإفمائها ولائحته التنفييية 
وضوابط إخراج الوثائق السرية من الجهات الحكومية 115
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ديباجة نظام عقوبات نمر الوثائق والمعلومات السرية وإفمائها
المرسوم الملكي رقم (م
بعون الله تعالى
  نحن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود 
      ملك المملكة العربية السعودية 
بنـاءً عـى المـادة (السـبعين) مـن النظـام الأسـاسي للحكـم، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
1412/8/بتاريـخ
وبنـاءً عـى المـادة (العرين) من نظام مجلس الـوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقـم (أ
1414/3/3
وبنـاءً عـى المـادة (الثامنـة عـرة) من نظـام مجلس الشـورى، الصادر بالأمـر الملكي رقـم (أ
1412/8/بتاريخ
1431/7/41/وبعد الاطاع عى قرار مجلس الشورى رقم
1432/5/وبعد الاطاع عى قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت:
 الموافقة عى نظام عقوبات نر الوثائق والمعلومات السرية وإفشائها، بالصيغة المرافقة.أولاً: 
 عـى سـمو نائـب رئيس مجلس الـوزراء، والـوزراء ورؤسـاء الأجهـزة المعنية المسـتقلة - كل ثانيًـا:
فيـما يخَُصُّـه - تنفيذ مرسـومنا هذا. 
عبد الله بن عبد العزيز116
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء
بعـد الاطـاع عـى المعاملـة الـواردة من ديوان رئاسـة مجلـس الـوزراء برقـم
1431/8/13
1428/7/1428/1/29
الوثائـق السرية
1427/8/وبعد الاطاع عى قرار مجلس الوزراء رقم
وبعـد الاطـاع عـى المحـاضر المعـدة في هيئـة الخـراء بمجلـس الـوزراء رقـم 
1432/3/1428/7/1428/1/29
1431/7/41/وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم
1432/4/وبعد الاطاع عى توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم
يقرر
الموافقة عى نظام عقوبات نر الوثائق والمعلومات السرية وإفشائها بالصيغة المرافقة.
وقد أعد مروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا.
رئيس مجلس الوزراء117
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
نظام عقوبات نمر الوثائق والمعلومات السرية وإفمائها
المادة الأولى:  
 الأوعيـة بجميـع أنواعهـا، التـي تحتـوي عـى معلومـات سريـة يـؤدي أ- يقصـد بالوثائـق السريـة:
إفشـاؤها إلى الإضرار بالأمـن الوطنـي للدولـة أو مصالحهـا أو سياسـاتها أو حقوقهـا، سـواء أنتجتهـا 
أجهزتهـا المختلفـة أو اسـتقبلتها.
 مـا يحصـل عليـه الموظـف - أو يعرفـه بحكـم وظيفتـه - مـن ب- يقصـد بالمعلومـات السريـة:
معلومـات يـؤدي إفشـاؤها إلى الإضرار بالأمـن الوطني للدولـة أو مصالحها أو سياسـاتها أو حقوقها.
ج- تحـدد لائحـة الوثائـق السريـة وقوائمهـا، التـي يصدرها المركـز الوطني للوثائـق والمحفوظات 
- بالتنسـيق مـع الجهـات ذات العاقة - أسـماء هـذه الوثائـق، ودرجات سريتهـا، وموضوعاتها.
المادة الثانية:  
يحظـر عـى أي موظـف عـام أو مـن في حكمه ولـو بعد انتهاء خدمتـه نر أي وثيقة سرية أو إفشـاء 
أي معلومـة سريـة حصـل عليها أو عرفها بحكم وظيفته وكان نرها أو إفشـاؤها لا يزالان محظورين.
(((اللائحة التنفيذية
المادة الأولى:
عـى كل موظـف عـام أو مـن في حكمـه أسـندت إليه مهـمات متصلـة بالوثائق السرية ثـم نُقلت خدمتـه أو انتهت 
عاقتـه وظيفيـاً بالجهـة التـي يعمـل بهـا أو انقطعـت عاقتـه بتلـك المهـمات؛ أن يُسـلم الجهـة مـا لديـه مـن وثائـق 
سريـة بموجـب نمـوذج يبـين ذلـك. وعـى الجهـة ألا تخـي طرفـه إلا بعد اسـتام تلـك الوثائق.
1(
1438/01/1437/10/والمحفوظـات رقـم 118
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
(((مدونة قواعد السلوك الوظيفي وأخلاقيات الوظيفة العامة
المادة الثالثة عر:
يحظر عى الموظف العام ما يأتي:
1
حصـل عليهـا أو اطلـع عليهـا بسـبب وظيفتـه، حتـى بعـد انتهاء مـدة خدمته، مـا لم يكن الكشـف عنها مسـموحاً
بـه صراحـةً بموجـب النظام. 
2
في موضوعـات مـا زالـت تحـت الدراسـة أو التحقيـق أو المداولـة لدى الجهة التـي يعمل فيهـا، دون الحصول عى
موافقـة خطية مسـبقة مـن جهته.
3
4
المادة الثالثة
يعد في حكم الموظف العام في تطبيق أحكام هذا النظام:
1
يعمـل بصفـة دائمـة أو مؤقتة
2
3
أو صيانتهـا، أو تقـوم بمبـاشرة خدمـة عامة، وكذلك من يعمـل لدى الركات التي تسـاهم الدولة
رأس مالها.
4
5
1(
1437/12/وتاريـخ119
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الرابعة:  
يحظـر إخـراج الوثائـق السريـة مـن الجهـات الحكوميـة، أو تبادلهـا مـع الغر بـأي وسـيلة كانت، أو 
الاحتفـاظ بهـا في غـر الأماكـن المخصصـة لحفظهـا، وتحظـر طباعتهـا أو نسـخها أو تصويرهـا خـارج 
الجهـات الحكوميـة؛ إلا وفـق ضوابـط يصدرهـا المركـز الوطنـي للوثائـق والمحفوظـات.
(((ضوابط إخراج الوثائق السرية من الجهات الحكومية
المادة الأولى:
يتم التزويد بالوثائق السرية عند الحاجة لها وفقاً للضوابط الآتية:
1
السريـة، ومبـين فيـه سـبب الطلـب، وموقـع عليـه مـن صاحـب الصاحيـة
2
فيبـين السـبب وتحفـظ صـورة منهـا في ملـف الموضوع
3
التـي يتـم التزويـد بها مع الاحتفـاظ بالمخاطبـات المتعلقة بذلك
4
5
وثيقـة وتاريخهـا واسـم المسـلّم والمسـتلم وتوقيعيهـما وتاريـخ التسـليم ووقتـه، وفي حـال إرجـاع الوثيقـة يضـاف
وقـت رجوعها. 
6
ذلـك مـن خـال أجهـزة إرسـال مشـفرة وآمنـة أو بواسـطة المواقـع الرسـمية المحميـة والآمنـة
المادة الثانية:
يحظر ترجمة الوثيقة السرية في غر الجهات الحكومية المعنية بذلك.
1(
1437/10/رقـم
1438 /01 / 13120
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
اللائحة التنفيذية
المادة الثانية:
مـع عـدم الإخـال بأحـكام المسـاءلة التأديبيـة، يوقـف أي موظـف عـام أو مـن في حكمـه، يقـوم أو يشـتبه بقيامه 
بنـر وثيقـة سريـة أو إفشـاء معلومـة سريـة متعلقـة بعملـه، عـن مزاولة أي مهـام تتعلـق بالوثائق السريـة، وذلك 
إلى حـين اسـتكمال إجـراءات المسـاءلة التأديبية.
المادة الثالثة:
عند فقدان أو تسريب وثيقة سرية أو ثبوت إفشاء معلومة سرية؛ تتخذ الجهة الإجراءات الآتية:
1
إيضاحيـة أخـرى 
2
المادة الرابعة
في حـال العثـور عـى الوثيقـة السريـة المفقـودة، يحـرر محـضر بذلـك وتعـاد - بموجـب محـضر - إلى الجهـة التـي 
فقـدت منهـا.
المادة الخامسة:  
مـع عـدم الإخـال بـأي عقوبة أشـد مقررة نظامـاً، يعاقب بالسـجن مدة لا تزيد عى عرين سـنة 
أو بغرامـة لا تزيـد عـى مليـون ريال أو بهما معـاً، كل من:
1
2
عى وثائـق أو معلومات سرية
3
4
نرهـا دون سـبب مـروع مـصرح بـه نظامـاً121
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
5
مصلحـة عامـة، وذلـك بقصـد الإضرار بمركـز الدولـة العسـكري أو السـياسي أو الدبلومـاسي أو
الاقتصـادي أو الاجتماعـي.
6
المادة السادسة
يعاقـب كل مـن اشـرك في أي مـن الجرائـم الـواردة في هـذا النظـام بالعقوبـة المنصـوص عليهـا في 
المـادة (الخامسـة)، ويعـد شريـكاً في الجريمـة كل مـن اتفـق أو حرض أو سـاعد عـى ارتكابهـا مع علمه 
بذلـك إذا ارتكبـت الجريمـة بنـاء عـى هـذا الاتفـاق أو التحريض أو المسـاعدة.
المادة السابعة:  
يراعـى عنـد تطبيـق العقوبـة الـواردة في المـادة (الخامسـة) مـن هـذا النظـام؛ التناسـب بـين الجريمة 
والعقوبـة، مـع مراعـاة الظـروف المخففـة والمشـددة للعقوبـة، ويعـد مـن الظـروف المشـددة مـا يي:
1
2
وعـى أي وجـه وبـأي وسـيلة، سـواء بطريـق مبـاشر، أو غـر مبـا
3
4
5
6
7122
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الثامنة:  
تتـولى جهـة التحقيـق - المختصـة نظاماً - التحقيـق في الجرائم الواردة في هذا النظـام والادعاء فيها 
أمام الجهـة القضائية المختصة.
المادة التاسعة:  
تشـعر الجهـات الحكوميـة - بـما فيهـا الجهـات الأمنيـة - جهـة التحقيق عنـد وقـوع أي جريمة من 
الجرائـم المحـددة في هـذا النظـام، وعليهـا إشـعار الجهـة الحكوميـة التابع لها المشـتبه بـه، وفقاً لمـا جاء في 
المـادة (الثالثـة) من هـذا النظام.
المادة العاشرة:  
تتولى المحكمة المختصة النظر في الجرائم وإيقاع العقوبة الواردة في هذا النظام.
المادة الحادية عرة:  
يصـدر المركـز الوطنـي للوثائـق والمحفوظـات الائحـة التنفيذيـة لهـذا النظـام، خال تسـعين يوماً 
مـن تاريـخ نفاذه.
المادة الثانية عرة:  
.يعمل بهذا النظام بعد تسعين يوما من تاريخ نره في الجريدة الرسمية
اللائحة التنفيذية
المادة الخامسة:
.تنر هذه الائحة في الجريدة الرسمية، وتصبح نافذة من تاريخ نرها
1432 /06 /1(
1438 /01 /2(123
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 خامساً: مرسوم
«124
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الرقم
بعد الاتكال على الله نحن سعود بن عبد العزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بـعـد الاطـاع عـلـى نـظـام الـموظـفـين الـعـام رقـم
1377/11/1377
إلـيـنــا رئـيــس مـجـلـس الــوزراء وبـنـاء عـلـى مـا اقـتـضـتــه المصلحة العامة
أمرنا بما هو آت
المادة الأولى:  
يعاقب بغرامة مالية لا تقل عن ألف ريال ولا تزيد عن عرة آلاف ريال:
1
.منهـم بالمهـن الحـرة دون إذن نظامـي
2
الإغــراء مـن أربــاب المـصـالـح
ويــعــاقـــب بـالـعـقـوبـــة نــفـسـهــا المتواطئـون مــع المـوظـفــين المــذكــوريــن والـوسـطــاء في 
.ارتـكاب ذلـك المحظـور موظفـين كانـوا أو غـر موظفـ 
المادة
يعـاقــب بـالـسـجــن مـدة لا تـزيـد عـن عـشــر سـنـوات أو بـغـرامـة لا تـزيـد عـن عـشـريـن ألـف 
ريـال كـل مـوظـف ثـبـت ارتـكـابـه لإحـدى الجـرائـم الآتـيـة، وكـذلـك مـن اشرك أو تواطأ معه عى 
ارتكابها سـواء كانـوا موظفين أو غـر موظفين:
1443/6/1(
-مرفـــق- باعتبارهـــا مخالفـــة إداريـــة 
1412/12/2(125
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
1
2
مـن الصـور أو تكليفهـم بـما لا يجب عليهـم نظاما
3
.والمرتي والرائش (الوسـيط) عى السـواء
4
الشـخصية أو يـحــول دون تـنـفـيــذ أمــر حـكـومــي صــادر بـشــان مـعـامـلــة مــن المـعـامــات أيــا
.كــان نـوعـهـا
5
شـخصية لـه أو لغـره أو لـلإضرار بالغـر، وذلـك مـن خـال المنـع أو الامتنـاع عـن تطبيق مـا تضمنته
الأوامـر أو المراسـيم الملكيـة أو الأنظمـة أو اللوائـح أو قـرارات مجلـس الـوزراء أو أوامـر رئيس مجلس 
الـوزراء أو تطبيقهـا عـى غـر وجههـا الصحيـح أو في غـر موضعهـا، متـى مـا كان ذلـك الاسـتغال 
.متعمـداً وبسـوء نيـة. ولا يخـل ذلـك بالمسـاءلة التأديبيـة للموظف العـام المقـررة نظاماً
6
غـيــر مـبـاشــر لمصلحة شـخـصـيــة والـعـبـث بـأمـر الـصــرف وتـأخـيـرهـا عـن وقـتـهــا المحـدد لــهـا
وحــجـــز كـــل أو بــعــض مـــا يـسـتـحـقــه الـموظـفــون والــعــمــال مــن رواتب وأجور وتــأخـيـر 
دفـعــهـــا إلــيـهــم بقصـد الانتفـاع بها شـخصياً واسـتغال جهود الأفـراد والموظفين بأجـور ورواتب 
صوريـة أو مفتعلـة لفائـدة شـخصية بعضـاً أو كاً واسـتعمال معلوماتـه الرسـمية لاسـتغال أسـعار 
العملـة في ارتفاعهـا وهبوطهـا صرفـاً وتبديـاً.
1412/12/1(
1412/12/2(
1443/11/3(126
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
7
8
وسـلــب الحـريــات الـشـخـصـيـة ويـدخـل ضـمـن ذلـك الـتـنـكـيــل والـتـغـريم والـسـجـن والـنـفـي
والإقـامـة الجـبـريـة في جـهـة مـعـيـنـة ودخـول المـنـازل بـغـيـر الـطـرق الـنـظـامـيـة المـشـروعـة والإكـراه 
عـلــى الإعــارة أو الإجــارة أو الـبـيــع أو الـشــراء وتحـصـيــل ضرائب تزيد عن المقادير المسـتحقة أو 
المفروضـة نظاما.
المادة الثالثة:  
فـضــاً عــن الـعـقـوبــات المـذكــورة في المــادة الـسـابقــة يـحـكــم عـلــى مــن يـثـبــت إدانــته 
بـالـتـعـويـض المـنـاسـب لمـن أصـابـه ضـرر وبـرد المـبـالـغ الـتـي أخـذت بـغـيـر وجـه شـرعـي إلى أربابها.
المادة الرابعة:  
عى رئيس مجلس الوزراء والجهات المختصة تنفيذ أمرنا هذا.127
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ملحق
التوجيه الملكي المبلغ بكتاب معالي رئيس الديواع الملكي
ســــــــــيدي صاحــــــــــب الســــــــــمو الملكــــــــــي ولي العهــــــــــد
نائـــــــــــب رئيـــــــــــس مجلـــــــــــس الـــــــــــوزراء - حفظـــــــــــه الله
نســــــــــــخة لــــــــــــكل وزارة ومصلحــــــــــــة حكوميــــــــــــة 
وعـــلى كل جهـــة إبـــلاغ الجهـــات التابعـــة لهـــا أو المرتبطـــة بهـــا
السام عليكم ورحمة الله وبركاته:
1443/6/أشـر إلى كتـاب سـمو الأمـين العـام لمجلـس الـوزراء رقـم
بـه المعاملـة المشـتملة عـى كتـاب معـالي رئيـس هيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد رقـم 
1442/9/14
حكوميـين ، ومـا تضمنـه كتـاب معاليـه بهـذا الخصـوص. ومـا أوضحـه سـموه مـن أن مجلـس الـوزراء
1443/6/اطلـع عـى الموضـوع
العاقـة بعـدم انطبـاق حكـم الفقـرة
1441/4/بمكافحـة الفسـاد المـالي والإداري، الصـادرة بالأمـر الملكـي رقـم (أ
عـى مـن يثبـت اشـتغاله بالتجـارة مـن الموظفـين العموميـين، باعتبـار أن اشـتغاله بالتجـارة يعـد مخالفة 
إداريـة. ثانيًـا: التأكيـد عـى الأجهـزة الحكوميـة ذوات العاقـة بـأن الحظـر الـوارد في المـادة
نظـام الخدمـة المدنيـة خـاص بالموظفـين الخاضعـين لنظـام الخدمـة المدنيـة أو الـذي يعـد النظـام مكمـاً 
لأنظمتهـم الوظيفيـة. ثالثـاً: قيـام جميـع الجهـات الحكومية بحصر حـالات الفصل التي تمـت لديها عى 
اعتبـار اشـتغال الموظـف العام بالتجــارة داخاً في مشـمول الفقرة
سـالفة الذكـر، وتزويـد اللجنـة - المشـار إليهـا في البنـد (رابعًـا) أدناه - بهـا، وذلك خـال
رابعًـا: تشـكيل لجنـة مـن وزارات (المـوارد البريـة والتنميـة الاجتماعيـة، والماليـة، والعـدل)، وهيئـة 128
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الرقابـة ومكافحـة الفسـاد تتـولى دراسـة الحـالات المشـار إليهـا في البنـد (ثالثًـا) أعـاه، والرفـع عنهـا 
والتوصيـات المقرحـة في شـأنها.
وحيـث تمـت الموافقـة الكريمـة عـى ما وجه بـه مجلس الـوزراء بهذا الشـأن؛ أرجو تفضل سـموكم 
بالأمـر بإكـمال الازم، وتقبلوا سـموكم أطيب تحيـاتي وتقديري.
رئيس الديوان الملكي
فهد بن محمد العيسى129
الفهرس
 سادساً: نظام (قانوع( حماية المال العام لدول 
مجلس التعاوع لدول الخليج العربية130
الفهرس
مرسوم اعتماد نظام (قانوع( حماية المال العام لدول مجلس التعاوع 
لدول الخليج العربية بصفة اسكشادية لمدق سنتين لعام
المرسوم الملكي رقم (م
بعون الله تعالى
   نحن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
       ملك المملكة العربية السعودية 
بناء عى المادة (السبعين) من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ
1412 / 8 / 27
وبنـاء عـى المـادة (العريـن) مـن نظـام مجلـس الـوزراء، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
1414 / 3 / بتاريـخ
وبنـــاء عـــى المـــادة (الثامنـــة عـــرة) مـــن نظـــام مجلـــس الشـــورى، الصـــادر بالأمـــر الملكـــي رقـــم 
1412 / 8 / (أ
1445 / 4 / 10 / وبعد الاطاع عى قرار مجلس الشورى رقم
1446 / 3 / وبعد الاطاع عى قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت:
 الموافقـة عـى النظـام (القانـون) الموحـد بشـأن المـوارد الوراثيـة النباتيـة للأغذيـة والزراعـة أولاً: 
لــدول مجلـس التعـاون لـدول الخليـج العربيـة، الـذي اعتمـده المجلـس الأعى لمجلـس التعـاون لدول 
الخليـج العربيـة في دورتـه
2022131
الفهرس
 الموافقـة عـى نظـام (قانـون) حمايـة المـال العـام لـدول مجلس التعـاون لـدول الخلــيج العربية ثانيـاً:
بصفـة اسرشـادية لمـدة (سـنتين)، الـذي اعتمـده المجلــس الـوزاري لمجلـس التعـاون لـدول الخليـج 
العربيـة في دورتـه
الأو
 عـى سـمو رئيـس مجلـس الـوزراء والـوزراء ورؤسـاء الأجهـزة المعنيـة المسـتقلة - كل فيـما ثالثـاً:
يخُصُّـه - تنفيـذ مرسـومنا هـذا. 
سلمان بن عبد العزيز آل سعود132
الفهرس
الفصل الأول
تعريفات وأحكام عامة
المادة الأولى:  
لأغـراض تطبيـق أحـكام هـذا النظـام القانـون يكـون للكلـمات والعبـارات التاليـة المعنـى المبـين 
قريـن كل منهـا:
 مجلس التعاون لدول الخليج العربية.المجلس:
 الأجهزة المسؤولة عن حماية المال العام ومكافحة الفساد.الجهة المختصة:
 الجهات المنصوص عليها في المادة (الرابعة).الجهة المعنية:
 النيابات العامة أو الادعاء العام أو هيئات مكافحة الفساد بدول المجلس.جهة التحقيق:
 الأمـوال المملوكة للدولـة أو للأشـخاص الاعتبارية العامة والأمـوال التي تنص الأمـوال العامـة:
أنظمـة (قوانـين) دول المجلس عى خضوعهـا للرقابة.
 كل مـن يعمـل في الجهـات المنصـوص عليهـا في المـادة (الرابعة) أو يكلـف بخدمة الموظـف العـام:
عامـة بها.
المادة الثانية:  
تعتـر أحـكام هـذا النظـام (القانـون) أحكامـاً اسرشـادية بـما لا يتعارض مـع الأنظمـة (القوانين) 
الوطنيـة المعمـول بهـا بـدول مجلس التعـاون، ويعمل به لمدة سـنتين اعتبـاراً من إقراره مـن قبل المجلس 
الـوزاري لمجلـس التعـاون لدول الخليـج العربية.133
الفهرس
المادة الثالثة  
للأموال العامة حرمتها، ويجب حمايتها والمحافظة عليها وعدم التصرف فيها بأي نوع من أنواع 
التصرفات إلا وفقا لأحكام النظام (القانون)، ولا يجوز تملكها أو كسب أي حق عيني عليها بالتقادم.
المادة الرابعة:  
تخضع لأحكام هذا النظام (القانون) الجهات التالية:
أ- مجلس الوزراء ومجالس الشورى والنواب والأمة والدولة ومجالس البلدية
ب- الـوزارات والإدارات والمصالـح العامـة التـي يتألـف منهـا الجهـاز الإداري للدولة والجهات 
الملحقـة أو التابعـة لها.
ج- الجهات القضائية.
د-  الهيئـات العامـة (الوطنيـة) والمؤسسـات العامـة والمنشـآت التابعـة للدولـة أو لغرهـا من ذات 
الأشـخاص الاعتباريـة مـا لم يتعـارض ذلـك مـع القوانين (الأنظمـة) المنظمـة لأعمالها.
هـ-  الركات والمنشـآت والمؤسسـات التي تسـاهم في رأس مالها أي من الجهات الواردة في هذه 
المـادة بنسـبة (...) فأعـى بصـورة مبـاشرة أو غـر مبـاشرة، أو التـي تضمـن الدولـة لهـا حـداً أدنـى مـن 
الربـح أو تقـدم لهـا إعانة ماليـة أو عينية.
و- الجهات التي تنص أنظمة (قوانين) دول المجلس عى خضوعها للرقابة.
المادة الخامسة :  
يـسري هـذا النظـام (القانـون) عـى كل موظـف عـام يرتكـب داخـل أو خـارج دول المجلـس أي 
جريمـة مـن الجرائـم المنصـوص عليهـا فيه.134
الفهرس
المادة السادسة  
يكـون للموظفـين الذيـن يصـدر بتحديدهم قرار من السـلطة المختصة في كل دولـة صفة الضبطية 
القضائيـة فيـما يخص أحكام النظـام (القانون).135
الفهرس
الفصل الثاني
الرقابة على الأموال العامة
المادة السابعة:  
عـى الجهـات المعنيـة التي تسـتثمر أمـوالاً في داخل الدولـة أو خارجها أن تقـدم إلى الجهة المختصة 
بياناً كاماً عن أوضاع الأموال المسـتثمرة لديها وحالتها والأرصدة غر المسـتثمرة، وذلك خال (...) 
يومـاً مـن انتهاء السـنة الماليـة، مع عدم الإخال بما تقي بهـا الأنظمة (القوانـين) الوطنية الأخرى.
المادة الثامنة:  
عـى الجهـات المعنيـة الالتـزام بالشـفافية والإفصـاح ونـر البيانـات والإحصـاءات المتعلقـة 
بالأمـوال العامـة التـي تملكهـا أو تديرهـا أو تـرف عليهـا بـما لا يتعـارض مـع الأنظمـة (القوانـين) 
الوطنيـة المعمـول بهـا.
المادة التاسعة:  
عى الجهات المعنية استخدام وسائل التقنية الحديثة في إدارة الأموال العامة.
المادة العاشرة:  
تتـولى الجهـات المختصـة تنفيـذ اختصاصاتهـا في حمايـة المـال العـام ومكافحة الفسـاد وفقـاً لأفضل 
الممارسـات والمعايـر الدوليـة بـما لا يتعـارض مـع الأنظمـة (القوانـين) الوطنية المعمـول بها.136
الفهرس
الفصل الثالث
الإجراءات التحفظية
المادة الحادية عرة:  
للجهـات المختصـة إذا مـا توافـرت لديهـا الدلائـل الكافيـة عـى ارتـكاب أحـد الأشـخاص أياً من 
الجرائـم المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام (القانـون) أن تتخـذ أو تطلـب اتخـاذ الإجـراءات التحفظيـة 
بهـذا الشـأن كالمنـع مـن السـفر أو الحجـز عـى الأموال، ولهـا أن تتخذ تلـك الإجراءات مـع كل من لهم 
صلـة بموضـوع التحقيق.
المادة الثانية عرة:  
للجهـات المختصـة في سـبيل الكشـف عـن الأموال المشـتبه بها أن تتخـذ أو تطلب اتخـاذ إجراءات 
تتبعهـا في الخـارج وكل مـا تـراه مناسـبا للتحفـظ عليهـا، بـما في ذلـك الطـرق الدبلوماسـية والقانونيـة 
والاسـتعانة بجهـات البحـث والتحـري الأجنبيـة العامـة أو الخاصة.
المادة الثالثة عرة:  
لكل ذي شأن أن يتظلم مما اتخذ ضده من إجراءات تحفظية وفقاً للأنظمة (القوانين) الوطنية.137
الفهرس
الفصل الرابع
الجرائم والعقوبات
المادة الرابعة عرة:  
يعاقـب بالحبـس (السـجن) مـدة لا تقـل عـن (...) ولا تزيـد عـى (...) كل موظـف عـام اختلس 
أمـوالاً عامـة تدخـل في حيازتـه أو تحـت إدارتـه بسـبب وظيفتـه، وتكـون العقوبـة الحبـس (السـجن) 
الـذي لا تقـل مدتـه عـن (...) ولا تزيـد عـى (...) إذا ارتبطـت الجريمـة بجنايـة أخـرى ارتباطـاً لا 
يقبـل التجزئـة.
المادة الخامسة عرة:  
يعاقـب بالحبـس (السـجن) مـدة لا تقـل عـن (...) ولا تزيـد عـى (...) كل موظـف عـام كلـف 
بالمحافظـة عـى مصلحـة لإحـدى الجهـات المعنيـة في صفقـة أو عمليـة أو قضيـة أو كلـف بالمفاوضة أو 
الارتبـاط أو الاتفـاق أو التعاقـد مـع أي جهـة بالداخـل أو في الخـارج بشـأن مـن شـؤون تلـك الجهات 
إذا ترتـب عـى ذلـك حقـوق أو التزامـات مالية للدولة أو غرهـا من الجهات المذكـورة فتعمد إجراءها 
ليحصـل عـى ربـح أو منفعـة لنفسـه أو لغره.
المادة السادسة عرة:  
يعاقـب بالحبـس (السـجن) مـدة لا تقـل عـن (...) ولا تزيـد عـى (...) كل موظـف عـام مكلـف 
بعمـل بإحـدى الجهـات المعنيـة، حصـل عـى ربـح أو منفعـة لنفسـه أو لغره بـأي كيفية غـر مروعة.138
الفهرس
المادة السابعة عرة:  
يعاقـب بالحبـس (السـجن) مـدة لا تقـل عن (...) ولا تزيـد عى (...) كل موظف عام سـواء كان 
عـى رأس العمـل أو انتهـت خدمتـه في إحـدى الجهات المعنية، أفشـى أي معلومات سريـة بطبيعتها أو 
وفقـاً لتعليمات خاصة.
المادة الثامنة عرة :  
يعاقـب بالحبـس (السـجن) مـدة لا تزيـد عـى (...) ولا تقـل عـن (...) وبغرامة ماليـة لا تقل عن 
(...) ولا تزيـد عـى (...) أو بإحـدى هاتـين العقوبتـين كل موظـف عـام تسـبب بإلحـاق ضرر جسـيم 
بأمـوال أو مصالـح الجهـة التـي يعمل بهـا أو يتصل بها بحكم وظيفتـه أو بأموال الغـر أو مصالح الغر 
المعهـود بها إلى تلـك الجهة.
المادة التاسعة عرة:  
يعاقـب بالحبـس (السـجن) مـدة لا تزيـد عـى (...) ولا تقل عـن (...) وبغرامة لا تقـل عن (...) 
ولا تزيد عى (...) أو بإحدى هاتين العقوبتين كل موظف عام سـواء كان عى رأس العمل أو انتهت 
خدمتـه في إحـدى الجهـات المعنيـة تعمـد إخفاء أو إتـاف أصول وثائق رسـمية أو صـور منها لإحدى 
الجهـات المعنيـة، تتعلـق بإحـدى الجرائـم المذكـورة في هـذا النظـام (القانـون) ولم يبـادر إلى تقديمهـا إلى 
الجهـة المصـدرة للوثيقـة بما يؤثر سـلباً عى سـر العدالة.
المادة العرون:  
يعاقـب بالحبـس (السـجن) مـدة لا تزيـد عـى (...) ولا تقل عـن (...) وبغرامة لا تقـل عن (...) 
ولا تزيـد عـى (...) أو بإحـدى هاتـين العقوبتـين كل موظـف عـام علـم بوقـوع جريمة مما نـص عليها 
في هـذا النظـام (القانـون) ولم يبـادر بإبـاغ الجهات المختصـة أو جهـات التحقيق بذلك.139
الفهرس
المادة الحادية والعرون:  
يعاقـب بالحبـس (السـجن) مـدة لا تقـل عـن (...) ولا تزيـد عـى (...) كل مـن قـدم إلى الجهـات 
المختصـة أو جهـات التحقيـق في الجرائـم المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام (القانـون) بيانـات كاذبة أو 
أخفـى بيانـات أو معلومـات عـن الجهـات المعنيـة أو ارتكب غشـاً أو تدليسـاً في شـهادة أو إقـرار يتعلق 
بهـذه الجرائـم أو أخفـى الحقيقـة أو ضلـل العدالة.
المادة الثانية والعرون:  
يعاقـب بالحبـس (السـجن) مـدة لا تقـل عـن (...) ولا تزيـد عـى (...) أو بغرامـة لا تقـل عـن 
(...) ولا تزيـد عـى (...) كل مـن شرع في ارتـكاب إحـدى الجرائـم المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام 
(القانـون).
المادة الثالثة والعرون:  
في جميـع الأحـوال يحكـم عى الجاني في الجرائـم الواردة في هذا النظام (القانـون) بالعقوبات التبعية 
وفقـاً لمـا تقـرره الأنظمـة (القوانـين) الوطنيـة ومنهـا العـزل مـن الوظيفـة العامة ورد مـا أخـذه أو انتفع 
بـه أو مـا يعـادل قيمتـه، مع تحميـل الجاني نفقـات وتكاليف البحـث والتحري عن الأمـوال في الخارج.
المادة الرابعة والعرون:  
يعفـى مـن العقـاب كل مـن بـادر مـن الجناة بإبـاغ جهة التحقيـق بوجـود اتفاق جنائـي لارتكاب 
إحـدى الجرائـم المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام (القانـون) وبمـن اشـركوا فيـه وذلـك قبـل البـدء في 
تنفيـذ الجريمة.
ويجـوز للمحكمـة الإعفـاء مـن العقوبـة إذا حصـل الإبـاغ أثنـاء أو بعـد إتمـام الجريمـة وقبـل 
اكتشـافها والبـدء في التحقيـق، كـما يجـوز لهـا ذلـك إذا مكـن الجـاني في التحقيـق السـلطات مـن القبض 140
الفهرس
عـى مرتكبـي الجريمـة الآخرين أو ضبـط الأموال محل الجريمـة أو عى مرتكبي جريمة أخرى مشـابهة 
لهـا في النـوع والخطـورة.
المادة الخامسة والعرون:  
لا تنقـي الدعـوى الجزائيـة في الجرائـم المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام (القانـون)، ولا تسـقط 
العقوبـة المحكـوم بهـا بمـي المـدة بالتقـادم
المادة السادسة والعرون:  
لا تخل أحكام هذا النظام (القانون) بأية عقوبة أشد منصوص عليها في الأنظمة (القوانين) الوطنية.141
الفهرس
الفصل الخامس
أحكام ختامية
المادة السابعة والعرون:  
يقر هذا النظام (القانون) من المجلس الوزاري لمجلس التعاون لدول الخليج العربية.142
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الباب الثالث
أنظمة جرائم الأموال143
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أولاً: نظام مكافحة غسل الأموال144
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ديباجة نظام مكافحة غسل الأموال
المرسوم الملكي رقم (م
بعون الله تعالى
  نحن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
   ملك المملكة العربية السعودية 
بنـاء عـى المـادة (السـبعين) مـن النظـام الأسـاسي للحكـم، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
1412/8/وتاريـخ
وبنـاء عـى المـادة (العريـن) مـن نظـام مجلـس الـوزراء، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
1414/3/وتاريـخ
وبنـاء عـى المـادة (الثامنـة عـرة) من نظام مجلـس الشـورى، الصادر بالأمـر الملكي رقـم (أ
1412/8/وتاريخ
1439/1/59/وبعد الاطاع عى قرار مجلس الشورى رقم
1439/2/وبعد الاطاع عى قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت:
 الموافقة عى نظام مكافحة غسل الأموال، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 عى سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء الأجهزة المعنية المستقلةثانياً:
كل فيما يخُصُّه- تنفيذ مرسومنا هذا. 
سلمان بن عبد العزيز آل سعود145
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء
1439/1/بعـد الاطـاع عـى المعاملة الـواردة من الديـوان الملكي برقـم
1438/1/المشـتملة عـى خطـاب وزارة المالية رقم
عى نظـام مكافحة غسـل الأموال.
وبعد الاطاع عى مروع نظام مكافحة غسل الأموال.
وبعـد الاطاع عى نظام مكافحة غسـل الأموال، الصادر بالمرسـوم الملكـي رقم (م
1433/5/11
وبعـد الاطـاع عـى نظـام الإجـراءات الجزائيـة، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
1435/1/22
1439/1/وبعـد الاطـاع عـى المحضريـن رقـم
1439/2/3
1439/1/59/وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم
1439/2/وبعد الاطاع عى توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم
يقرر
الموافقة عى نظام مكافحة غسل الأموال، بالصيغة المرافقة.
وقد أعد مروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا.
رئيس مجلس الوزراء146
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
نظام مكافحة غسل الأموال
المادة الأولى:  
يقصـد بالألفـاظ والعبـارات الآتيـة - أينـما وردت في هـذا النظام -المعـاني الموضحة أمـام كل منها 
مـا لم يقتض السـياق غـر ذلك:
 نظام مكافحة غسل الأموال.(- النظام:
 الائحة التنفيذية للنظام.2
 الأصـول أو المـوارد الاقتصاديـة أو الممتلـكات أيـا كانـت قيمتها أو نوعهـا أو طريقة3
امتاكهـا سـواء أكانـت ماديـة أو غـر ماديـة منقولة أو غـر منقولة ملموسـة أو غر ملموسـة والوثائق
والصكـوك والمسـتندات والحـوالات وخطابـات الاعتـماد أيا كان شـكلها سـواء أكانت داخـل المملكة 
أو خارجهـا. ويشـمل ذلـك النظـم الإلكرونية أو الرقميـة، والائتمانات المصرفية التي تـدل عى ملكية 
أو مصلحـة فيهـا، وكذلـك جميـع أنـواع الأوراق التجاريـة والماليـة، أو أيـة فوائـد أو أربـاح أو مداخيـل 
أخـرى تنتـج عن هـذه الأموال.
 كل فعـل يرتكـب داخـل المملكـة يشـكل جريمـة معاقباً عليهـا وفق الرع 4
أو الأنظمـة في المملكـة، وكل فعـل يرتكـب خـارج المملكـة إذا كان يعـد جريمـة وفقـاً لقوانـين الدولـة
التـي ارتكـب فيهـا، ووفقـاً للـرع أو أنظمـة المملكـة فيما لـو ارتكـب داخلها.
 الأمـوال الناشـئة أو المتحصلـة - داخـل المملكة أو خارجها - بشـكل مباشر أو 5
غـر مبـاشر مـن ارتـكاب جريمـة أصلية، بـما في ذلك الأمـوال التي حولـت أو بدلت كليـاً أو جزئياً إ
أمـوال مماثلة.
 كل مـا أعـد أو قصـد أو يـراد اسـتخدامه أو اسـتخدم فعـاً في ارتـكاب جريمـة من 6
الجرائـم المنصـوص عليهـا في النظام147
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 كل مـن يـزاول واحـداً (أو أكثـر) مـن الأنشـطة أو العمليـات الماليـة -التي 7
تحددهـا الائحـة- لمصلحـة عميـل أو نيابـة عنه
 أي من الأعمال التجارية أو المهنية التي تحددها الائحة.8
 أي كيان غر هادف للربح - مصرح لـه نظاماً - يجمع أموالاً9
أو يتلقاهـا أويـصرف منهـا لأغـراض خريـة أو دينيـة أو ثقافيـة أو تعليميـة أو اجتماعيـة أو تضامنيـة أو
غرها مـن الأغراض.
 الحظـر المؤقـت عـى نقـل الأمـوال أو تحويلهـا أو تبديلهـا أو التـصرف 0
فيهـا أو تحريكهـا، أو وضـع اليـد عليهـا؛ اسـتناداً إلى أمـر صـادر مـن المحكمـة المختصـة أو السـلطة 
المختصـة بذلـك. 
 التجريـد والحرمـان الدائـمان مـن الأمـوال أو متحصـات الجريمـة أو الوسـائط؛ ((- المصـادرة:
بنـاءً عـى حكـم قضائـي صـادر مـن محكمـة مختصة.
 الجهـة المسـؤولة عـن التحقق مـن التزام المؤسسـات المالية، والأعـمال والمهن 2
غـر الماليـة المحـددة، والمنظمات غر الهادفـة إلى الربح؛ بالمتطلبات المنصوص عليهـا في النظام والائحة
أو أي قـرارات أو تعليـمات ذات صلة.
 السـلطات الإداريـة أو السـلطات المختصـة بتطبيـق الأنظمـة أو 3
الجهـات الرقابيـة 
 الأدوات النقديـة التـي تكـون في شـكل وثيقـة لحاملهـا 4
كالشـيكات والسـندات الإذنية وأوامر الدفع التي إما لحاملها أو مظهرة له أو صادرة لمسـتفيد صوري
أو في أي شـكل آخـر ينتقـل معـه الانتفـاع بمجرد تسـليمه، والأدوات غـر المكتملة التي تكـون موقعة 
وحذف منها اسـم المسـتفيد.148
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 الشـخص ذو الصفـة الطبيعيـة الـذي يمتلـك أو يـمارس سـيطرة فعليـة 5
نهائيـة مبـاشرة أو غـر مبـاشرة عـى العميـل أو الشـخص الطبيعـي الـذي تُجُـرى المعاملـة نيابـة عنـه، أو 
عـى المؤسسـات الماليـة أو الأعـمال والمهـن غر الماليـة المحددة أو المنظـمات غر الهادفـة إلى الربح أو عى 
أي شـخص اعتبـاري آخر.
 مـن يقـوم - أو يـرع في القيام - بـأي من الأعمال التي تحددهـا الائحة مع إحدى 6
المؤسسـات الماليـة أو الأعمال والمهن غـر المالية المحددة
 العاقة ذات الطابع الاسـتمراري التي تنشـأ بين العميل وأي من المؤسسـات 7
الماليـة والأعـمال والمهن غر المالية المحددة، المتعلقة بالأنشـطة والخدمـات التي تقدمها لهم
 بنـك مسـجل أو مرخـص لـه في دولـة وليـس لـه وجـود مـادي فيهـا، ولا 8
ينتسـب إلى مجموعـة ماليـة خاضعـة للتنظيـم والرقابـة
 معاملـة ماليـة تُجريهـا مؤسسـة ماليـة نيابـة عـن آمـر التحويـل يجـري مـن 9
خالهـا إيصـال مبلـغ مالي إلى مسـتفيد في مؤسسـة ماليـة أخرى بصرف النظـر عما إذا كان آمـر التحويل
والمسـتفيد هما الشـخص نفسـه.
 عملية التعرف أو التحقق من معلومات العميل أو المستفيد الحقيقي، 20
التي تمكن المؤسسـة المالية والأعمال والمهن غر المالية المحددة من تقويم مدى تعرضها للمخاطر
اللائحة التنفيذية  
1/1
مـا لم يقتض السـياق خـاف ذلك
هو الشخص الطبيعي والاعتباري.أ- الشخص: 
تتضمـن كل تـصرف في الأمـوال أو الممتلـكات أو المتحصـات النقديـة أو العينيـة. ويشـمل ب- العمليـة: 
عـى سـبيل المثـال لا الحـصر: الإيـداع، السـحب، التحويـل، البيـع، الـراء، الإقـراض، المبادلـة أو قرضاً أو 149
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
تمديـداً لقـرض أو رهنـاً عقاريـاً أو هبـة أو تمويـاً أو تحويـاً للأموال بأي عملـة، نقدا أو بشـيكات، أو أوامر 
دفـع أو أسـهماً أو سـندات أو أي أدوات ماليـة أخـرى، أو اسـتخدام للخزائـن وغرهـا مـن أشـكال الإيداع 
الآمـن، أو كل تـصرف آخـر في الأموال.
هـي أصـول مـن أي نـوع، سـواء كانـت ملموسـة أو غـر ملموسـة، منقولـة أو غر ج- المـوارد الاقتصاديـة: 
منقولـة، فعليـة أو محتملـة، يمكـن اسـتخدامها للحصـول عـى الأمـوال أو السـلع أو الخدمـات، بـما في ذلك 
- عـى سـبيل المثـال لا الحـصر - المعـدات والأثـاث والتجهيـزات والركيبـات وغرهـا مـن الأصناف ذات 
طبيعـة ثابتة؛ السـفن والطائرات والسـيارات؛ مخزونات البضائع؛ فن؛ مجوهـرات؛ ذهب؛ ومنتجات النفط، 
والمنتجـات المكـررة، ومصـافي التكريـر، والمـواد ذات الصلـة بـما في ذلـك المـواد الكيميائية ومواد التشـحيم، 
أو الأخشـاب أو المـوارد الطبيعيـة الأخـرى والأسـلحة والمـواد ذات الصلـة، والمـواد الخام والمكونـات التي 
يمكـن اسـتخدامها لتصنيـع الأجهـزة المتفجـرة المرتُجلة أو الأسـلحة غـر التقليدية، وأي أنـواع من عائدات 
الجريمـة، بـما في ذلـك من زراعة أو إنتـاج أو الاتُجار غر المروع بالمخدرات أو سـائفها؛ براءات الاخراع 
العامـات التجاريـة حقـوق التأليـف والنـر وغرهـا من أشـكال الملكيـة الفكريـة، اسـتضافة الإنرنت أو 
الخدمـات ذات الصلة.
هـي العاقـة بـين مؤسسـة ماليـة مراسـلة ومؤسسـة متلقيـة مـن خـال حسـاب جـارٍ د- العلاقـة المراسـلة: 
أو أي نـوع آخـر مـن الحسـابات أو أي خدمـات أخـرى مرتبطـة بـه مثـل إدارة النقـد والتحويل المـالي الدولي 
ومقاصـة الشـيكات وخدمـات الـصرف الأجنبـي والتمويـل التجـاري وإدارة السـيولة والإقـراض عـى 
المـدى القصـر. ويشـمل ذلـك العاقـة المراسـلة الناشـئة لأجـل معامـات الأوراق الماليـة أو تحويـل الأمـوال. 
هـي مجموعـة تتألـف مـن شركـة أو أي نـوع آخـر مـن الأشـخاص الاعتباريـين أو هــ- المجموعـة الماليـة: 
الطبيعيـين الذيـن يمارسـون سـيطرة عـى باقـي المجموعـة، ويقومـون بتنسـيق الوظائـف مع باقـي المجموعة 
لتطبيـق أو تنفيـذ الرقابـة عى المجموعة، جنبـاً إلى جنب مع الفروع أو الركات التابعة الخاضعة لسياسـات 
وإجـراءات مكافحـة غسـل الأمـوال عـى مسـتوى المجموعة.
العاقة التي تنشـأ بموجب عقد بين طرفين أو أكثر بما لا ينتج عنه نشـوء شـخصية و- الترتيبات القانونية: 
اعتبارية كالصناديق الاسـتئمانية أو غرها من الرتيبات المشـابهة لها.
تقديـم معلومـات زائفـة عـن قيمـة العملـة أو الأدوات القابلـة للتـداول لحاملهـا التي ز- الإقـرار الـكاذب: 
يجـري نقلهـا أو توفـر معلومـات أخـرى غـر صحيحـة ذات صلـة مطلوبـة في الإقـرار أو مـن قبـل مصلحة 
الجـمارك العامـة، ويشـمل ذلـك عـدم تقديـم الإقـرار كما هـو مطلوب.150
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أسـلوب يسـمح بموجبه الجهة المختصة وتحـت رقابتها بدخول الأمـوال غر المروعة ح- تسـليم مراقـب: 
أو المشـبوهة أو عائـدات الجريمـة إلى أراضي المملكـة أو المـرور فيهـا أو عبورهـا أو الخـروج منهـا بهـدف 
التحـري عـن جريمـة وتحديـد هويـة مرتكبها.
2/1
أ- قبول الودائع وغرها من الأموال القابلة للدفع من العموم، بما في ذلك خدمات المصارف الخاصة
ب- الإقراض أو الإيجار التمويي أو أي أنشطة تمويل أخرى.
ج- خدمات تحويل النقد أو القيمة.
د- إصدار وإدارة أدوات الدفع (مثل بطاقات الائتمان وبطاقات الحسـم والشـيكات والشـيكات السـياحية 
وأوامـر الدفع والحوالات المصرفيـة والعملة الإلكرونية).
هـ- إصدار خطابات الضمان أو غرها من الضمانات المالية.
و- الأنشـطة المتصلـة بـالأوراق الماليـة والمنصـوص عليهـا في نظـام السـوق الماليـة، أو أنشـطة التـداول في 
الأوراق الماليـة التاليـة:
1
2
3
4
5
ز- نشاط تبديل العمات الأجنبية
ح- المشاركة في إصدار الأوراق المالية وتقديم الخدمات المالية.
ط- إدارة المحافظ الفردية والجماعية.
ي- حفظ وإدارة النقد أو الأوراق المالية نيابة عن أشخاص آخرين.
ك- إبـرام عقـود حمايـة و/أو ادخـار وغرها من أنـواع التأمين المتعلقة بالاسـتثمار بصفة مؤمن أو وسـيط أو 
وكيـل لعقـد التأمـين أو أي منتجـات تأمين أخرى منصـوص عليها في نظام مراقبـة شركات التأمين.
ل- استثمار الأموال أو إدارتها أو تشغيلها نيابة عن شخص آخر.
3/1151
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أ- أعمال السمسرة العقارية وذلك عند الدخول في عاقات بيع وشراء عقارات بشتى أنواعها.
ب- أعـمال التجـارة في الذهـب أو الأحجـار الكريمـة أو المعـادن الثمينـة لـدى دخولهـا في معامـات نقديـة 
مـع عميـل بقيمـة
عـى عـدة معامـات تبـدو متصلـة، سـواء كانت من خـال مؤسسـات فرديـة أو شركات تُجارية.
ج- المحامـون وأي شـخص يقـدم خدمـات قانونيـة أو خدمـات محاسـبية خال ممارسـته لمهنتـه وذلك لدى 
قيامهـم بإعـداد المعامـات أو تنفيذهـا أو القيـام بأي من الأنشـطة الآتية:
1
2
3
4
4/1
أ- مؤسسة النقد العربي السعودي
ب- هيئة السوق المالية.
ج- وزارة التجارة والاستثمار.
د- وزارة العدل.
هـ- وزارة العمل والتنمية الاجتماعية.
و- أي جهـة أخـرى تخـول لهـا نظامـاً بصاحيـات التنظيـم أو الإشراف أو الرقابـة عـى المؤسسـات الماليـة 
والأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة أو المنظـمات غـر الهادفـة للربـح.
5/1
أ- ترتيب أو إجراء عملية أو عاقة عمل أو فتح حساب له
ب- التوقيع عى عملية أو عاقة عمل أو حساب.
ج- تخصيص حساب أو تحويل أو حقوق أو التزامات بموجب عملية ما.
د- الأذن له بإجراء عملية أو السيطرة عى عاقة عمل أو عى حساب.
هـ- الروع في اتخاذ أي من الإجراءات السابقة.
6/1152
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أ- النيابة العامة.
ب- وزارة الداخلية.
ج- رئاسة أمن الدولة.
د- الجهات الرقابية.
هـ- مصلحة الجمارك العامة.
و- الإدارة العامة للتحريات المالية.
ز- أي جهة أخرى مكلفة بتنفيذ أحكام هذا النظام.153
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثاني
التجريم
المادة الثانية:  
 كل من قام بأي من الأفعال الآتية:(((يعد مرتكباً جريمة غسل الأموال
1
لأجـل إخفـاء المصـدر غـر المـروع لتلـك الأمـوال أو تمويهـه، أو لأجل مسـاعدة أي شـخص متورط
في ارتـكاب الجريمـة الأصليـة التـي تحصلـت منهـا تلـك الأمـوال للإفـات مـن عواقـب ارتكابهـا.
2
غـر مروع
3
بهـا أو الحقـوق المرتبطة بها، مع علمه بأنهـا من متحصات جريمة
4
المـادة، أو الاشـراك في ارتكابهـا بطريـق الاتفـاق أو تأمـين المسـاعدة أو التحريض أو تقديم المشـورة أو
التوجيـه أو النصـح أو التسـهيل أو التواطؤ أو التسـر أو التآمر.
اللائحة التنفيذية  
1/2
في جريمـة غسـل الأموال
1(
الشـهرة بــ (اتفاقيـة فيينـا لعـام
جريمـة أو جرائـم، بهـدف إخفـاء أو تمويـه المصـدر غـر المـروع للأمـوال أو قصـد مسـاعدة أيَّ شـخص متـورَّط في 
ارتـكاب مثـل هـذه الجريمـة أو الجرائـم عـى الإفات مـن العواقـب القانونيـة لأفعاله154
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الثالثة:  
يُعـد الشـخص الاعتبـاري مرتكبـاً جريمـة غسـل الأمـوال إذا ارتكـب باسـمه أو لحسـابه أي مـن 
الأفعـال الـواردة في المـادة (الثانيـة) مـن النظـام، وذلـك مع عـدم الإخال بالمسـؤولية الجنائية لرؤسـاء 
وأعضـاء مجالـس إداراتـه أو مالكيـه أو العاملـين فيـه أو ممثليـه المفوضـين أو مدققـي حسـاباته، أو أي 
شـخص طبيعـي آخـر يتـصرف باسـمه أو لحسـابه.
المادة الرابعة:  
1
بارتـكاب الجريمـة الأصليـة مـن أجـل إدانتـه بجريمـة غسـل الأمـوال أو مـن أجـل اعتبـار الأمـوال
متحصـات جريمـة سـواء ارتكبـت الجريمـة الأصليـة داخـل المملكـة أو خارجهـا.
2
الظـروف والمابسـات الموضوعيـة والواقعيـة للقضيـة 155
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثالث
التدابر الوقائية
المادة الخامسة:  
عـى المؤسسـات الماليـة والأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة؛ تحديـد مخاطـر احتـمال وقوع غسـل 
الأمـوال لديهـا وتقييمهـا وتوثيقهـا وتحديثهـا بشـكل مسـتمر، مـن خـال الجوانـب المتعـددة للمخاطر 
بـما فيهـا العوامـل المرتبطـة بعمائهـا والـدول الأخـرى والمناطـق الجغرافيـة والمنتجـات والخدمـات 
والمعامـات وقنـوات التسـليم، وتوفـر تقاريـر عـن ذلـك للجهـات الرقابيـة عنـد الطلـب. وعليها أن 
تراعـي - عنـد قيامهـا بذلـك - المخاطـر المرتبطـة بالمنتجـات الجديـدة وممارسـات العمـل والتقنيـات 
قبـل اسـتخدامها.
اللائحة التنفيذية  
1/5
لديهـا، وتوثيـق ذلـك كتابياً، وتحديـث تقييم المخاطر بشـكل دوري والمعلومات المرتبطة به كـما يتعين عليها توفر
تقريـر تقييـم المخاطـر والمعلومـات المرتبطـة به للجهـات الرقابيـة المختصة عند الطلـب ويجب أن تتناسـب طبيعة 
عمليـة تقييـم المخاطـر ونطاقهـا مـع طبيعة أعـمال وحجم المؤسسـات المالية والأعـمال والمهن غر الماليـة المحددة.
2/5
الركيـز عـى العنـاصر التاليـة
أ- عوامل المخاطر المرتبطة بالعماء والعوامل المرتبطة بالمستفيد الحقيقي أو المستفيد من التعامات.
ب- عوامـل المخاطـر الناجمـة عـن البلـدان أو المناطق الجغرافية التـي يزاول فيها العمـاء أعمالهم، أو مصدر 
العملية أومقصدها. 
ج- المخاطـر الناجمـة عـن طبيعة المنتجـات أو الخدمات أو العمليـات المعروضة، أو قنـوات تقديم المنتجات 
أو الخدمـات أو العمليات.156
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
3/5
بعـين الاعتبـار أي مخاطـر تـم تحديدهـا عـى المسـتوى الوطنـي، وأي متغـرات قـد ترفع مـن خطر غسـل الأموال
أو تخفـض منـه في وضـع معين، بـما في ذلك:
أ- الغرض من الحساب أو عاقة العمل.
ب- حجم الإيداعات أو العمليات التي يقوم بها العميل.
ج- وترة العمليات أو مدة عاقة العمل.
4/5
ضوابـط وسياسـات وإجـراءات داخليـة لمكافحـة غسـل الأمـوال تحـدد المسـتوى والنـوع المناسـب مـن التدابـر
الإدارة تلـك المخاطـر والحـد منها بشـكل فعال. كما عليها مراقبـة تنفيذ هذه السياسـات والضوابط والإجراءات 
وتعزيزهـا كلـما دعت الحاجـة إلى ذلك.
5/5
معـززة للحـد مـن تلـك المخاطـر، ويجـوز لهـا تنفيـذ تدابـر مخففـة عندمـا تكـون المخاطـر متدنيـة مـن أجـل إدارة
المخاطـر والحـد منهـا، ولا يُسـمح بتطبيـق التدابـر المخففـة في حـال وجـود اشـتباه بغسـل الأموال.
6/5
تطويـر منتجـات أو ممارسـات عمـل جديـدة، أو الوسـائل الجديـدة لتقديم الخدمـات أو المنتجـات أو العمليات،
أو تلـك التـي تنشـأ عـن اسـتخدام تقنيـات جديـدة أو قيد التطويـر عى المنتجـات الجديـدة أو القائمـة حالياً. عى 
أن يتـم تقييـم المخاطـر قبـل إطـاق المنتج أو ممارسـات العمل الجديدة أو قبل اسـتخدام التقنيـات الجديدة أو قيد 
التطويـر، وعليهـا اتخـاذ التدابر المناسـبة لإدارة المخاطر المحـددة والحد منها.
المادة السادسة  
لا يجوز للمؤسسات المالية أن تفتح أو تحتفظ بحسابات مرقمة أو مجهولة الاسم أو باسم وهمي.
المادة السابعة:  
عى المؤسسات المالية، والأعمال والمهن غر المالية المحددة؛ القيام بالآتي:
1
التدابر وأنواعها 157
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
2
الأعـمال أو العاقـات التجاريـة وأن تطبـق تدابـر مشـددة للعنايـة الواجبـة عندمـا تكـون مخاطر غسـل
الأمـوال مرتفعـة.
اللائحة التنفيذية  
1/7
أ- قبل البدء في فتح حساب جديد أو إقامة عاقة عمل جديدة
ب- قبـل إجـراء عمليـة لصالـح عميـل ليسـت في عاقـة عمـل معه سـواء تمـت هـذه العملية لمـرة واحدة أو 
متعـددة بحيـث تبـدو تلـك العمليـات متصلة بعضهـا البعض.
ج- قبـل إجـراء تحويـل برقـي لصالـح عميـل ليسـت في عاقـة عمـل معـه كما هـو محـدد في المـادة (العاشرة) 
مـن النظـام والائحة.
د- عند الاشتباه بعمليات غسل أموال بصرف النظر عن مبلغ العملية.
هـ- عند الشك في مدى صحة أو كفاية البيانات الخاصة بالعميل التي سبق الحصول عليها.
2/7
أ- التعـرف عـى هويـة العميـل والتحقـق منها باسـتخدام وثائق أو بيانـات أو معلومات مـن مصدر موثوق
ومسـتقل، وذلـك عى النحـو التالي:
1
عى الاسـم الكامل للشـخص المدون في الإثباتات الرسـمية بالإضافة إلى عنوان محل الإقامة أو العنوان
الوطنـي وتاريـخ ومـكان الولادة والجنسـية والتحقق من تلـك المعلومات.
2
المحـددة، الحصـول عـى اسـم الشـخص وشـكله القانـوني وإثبـات التأسـيس والصاحيـات التـي تنظم
وتحكـم عمـل الشـخص الاعتبـاري أو الرتيـب القانـوني وأسـماء كافـة المديريـن وكبـار الإداريـين لديه، 
والعنـوان الرسـمي المسـجل، ومـكان العمـل في حـال مـا إذا كان مختلفـاً، والتأكـد من هـذه المعلومات.
3
المحـددة تحديـد مـا إذا كان يجـب جمـع أي معلومـات إضافيـة والتأكـد منهـا158
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ب- التحقـق مـن الشـخص الـذي يتصرف نيابة عـن العميل، بأن هذا الشـخص مصرح له فعـاً بالتصرف 
بهـذه الصفـة، والتعـرف عليـه والتحقـق مـن هويتـه وفقـاً للإجـراءات المنصـوص عليهـا في الفقـرة (أ) مـن 
هـذه المادة.
ج- التعـرف عـى هويـة المسـتفيد الحقيقـي، واتخـاذ إجـراءات معقولـة للتحقـق منهـا باسـتخدام وثائـق أو 
بيانـات أو معلومـات مـن مصـدر موثـوق ومسـتقل بحيـث تقتنـع المؤسسـات الماليـة والأعـمال والمهـن غـر 
الماليـة المحـددة، بأنهـا تعـرف المسـتفيد الحقيقـي، وذلـك عـى النحـو التـالي:
1
الشـخص الاعتبـاري، واتخـاذ التدابـر المعقولـة للتحقق مـن هويته
2
يُشـتبه بـأن مالـك الحصـة المسـيطرة ليـس هـو المسـتفيد الحقيقـي، تحـدد هويـة الشـخص الطبيعـي الـذي
يـمارس السـيطرة عـى الشـخص الاعتباري عر وسـائل أخـرى، أو يمكن اللجوء -كوسـيلة أخرة- إلى 
تحديـد هويـة الشـخص الطبيعـي الـذي يشـغل منصـب مسـؤول الإدارة العليـا والتحقـق منها.
3
وأي شـخص طبيعـي آخـر يـمارس السـيطرة الفعليـة والنهائيـة عـى الرتيـب القانوني أو يشـغل مناصب
مماثلـة للأنـواع الأخـرى مـن الرتيبات القانونيـة واتخاذ التدابـر المعقولة للتحقق من هـذه الهوية.
د- فهـم الغـرض مـن عاقة العمـل وطبيعتها والحصول عـى معلومات إضافية بشـأنها عندما تدعو الحاجة 
إلى ذلك.
هـ- فهم هيكل الملكية والسيطرة عى العميل الذي يعتر أو يشكل شخصاً اعتبارياً أو ترتيباً قانونياً.
3/7
الحقيقـي قبـل إنشـاء عاقـة العمـل أو فتـح الحسـاب أو خالهـما؛ أو قبل تنفيـذ عمليـة لعميل لا تربطهـا به عاقة
عمـل. وفي الحـالات التـي تقـل فيها مخاطر غسـل الأموال، يمكن اسـتكمال عمليـة التحقق من هويـة العميل بعد 
إنشـاء عاقـة العمـل، عـى أن تقـوم بذلـك بـأسرع وقـت ممكـن. وأن يكـون تأجيـل التحقـق مـن الهويـة ضرورياً 
لعـدم تعليـق إجـراءات العمـل الطبيعيـة، عـى أن تطبـق التدابـر المناسـبة والفعالـة للسـيطرة عـى مخاطـر غسـل 
الأمـوال. وعـى المؤسسـات الماليـة والأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة، اتخـاذ إجـراءات لإدارة المخاطـر فيـما 
يتعلـق بالظـروف التـي يمكـن فيهـا للعميـل الاسـتفادة مـن عاقـة العمـل قبـل عمليـة التحقق.159
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
2/4/7
وثيقـة تأمـين الحمايـة أو الحمايـة مـع الادخـار أو غرهـا مـن وثائـق التأمـين ذات الصلـة بالاسـتثمار؛ تدابـر العناية
الواجبـة التاليـة فـور تحديد أو تسـمية هوية المسـتفيد:
أ- بالنسـبة للمسـتفيد المحـدد بالاسـم، ينبغـي الحصـول عى اسـم الشـخص، سـواء كان شـخصاً طبيعياً أو 
شـخصاً اعتباريـاً أو ترتيبـاً قانونياً.
ب- بالنسـبة للمسـتفيد المحـدد حسـب الفئـة أو الأوصـاف المحـددة أو عـر وسـائل أخـرى مثـل الوصيـة 
أو الركـة؛ ينبغـي الحصـول عـى معلومـات كافيـة عـن المسـتفيد للتأكد مـن أن المؤسسـة المالية سـوف تكون 
قـادرة عـى تحديـد المسـتفيد عنـد صرف التعويـض. وفي جميع الأحوال، يجب عى المؤسسـة الماليـة أن تتحقق 
مـن هويـة المسـتفيد قبـل صرف التعويـض بموجـب وثيقـة التأمـين أو قبل ممارسـة أي حقـوق تتعلـق بالوثيقة.
4/5/7
المرتبطـة عنـد تحديـد إمكانيـة تطبيـق إجـراءات العنايـة الواجبـة المعـززة. وإذا رأت المؤسسـة الماليـة أن المسـتفيد
يشـكل مخاطـر أكـر، فتحـدد جميـع الحـالات والتحقق مـن هويـة المالك المسـتفيد للمسـتفيد في وقـت الدفع.
6/7
عـى كافـة عاقـات العمـل بحسـب درجـة المخاطـر والتدقيـق في العمليـات التـي تتم طوال فـرة العاقـة للتأكد
مـن اتسـاقها مـن بيانـات العميل ونشـاطه والمخاطر التي يمثلهـا، والتأكد مـن أن الوثائق والبيانـات والمعلومات 
التـي تـم جمعهـا بموجـب إجـراءات العنايـة الواجبـة محدثـة ومائمـة وذلـك عـر مراجعـة السـجات الموجـودة 
وبشـكل خـاص للعمـاء ذوي المخاطـر المرتفعة.
7/7
وعاقـات العمـل الحاليـة وقـت سريـان العمـل بهـذا النظـام ولائحـة التنفيذيـة وعليهـا تطبيـق تدابـر العنايـة
الواجبـة عـى عمائهـا وعاقات العمل الحالية بحسـب الأهمية النسـبية والمخاطر وتطبيق تدابـر العناية الواجبة 
المسـتمرة عـى العمـاء والعاقـات الموجـودة في الأوقـات المناسـبة مـع الأخذ بعين الاعتبـار مـا إذا كانت طبقت 
تدابـر العنايـة الواجبـة في السـابق والوقـت الـذي تمـت فيه تلـك التدابر وكفايـة البيانـات التي تم الحصـول عليها.
8/7
العنايـة الواجبـة؛ فتـح الحسـاب أو إنشـاء عاقـة العمـل أو تنفيـذ المعاملـة؛ وعندمـا يتعلـق الأمـر بعمائهـا أو
عاقـات العمـل الحاليـة، فعليهـا إنهـاء عاقة العمـل التي تربطها بهـم، وفي كل الحالات يجب النظـر في رفع باغ 
اشـتباه إلى الإدارة العامـة للتحريـات الماليـة.160
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
9/7
ممارسـة تدابـر العنايـة الواجبـة قـد تنبه العميـل، قد تقرر عـدم تطبيق تدابـر العنايـة الواجبة ورفع تقريـر معاملة
مشـبوهة إلى الإدارة العامـة للتحريـات الماليـة، وذكر الأسـباب التي دعـت إلى عدم تطبيق تدابـر العناية الواجبة.
10/7
أصحـاب الأعـمال والمهـن غر المالية المحـددة الأخرى للقيام بالتعـرف والتحقق من العميـل والتعرف والتحقق
مـن المسـتفيد الحقيقـي، واتخـاذ التدابـر الازمـة لفهم طبيعة عاقـة العمل والغـرض منها.
11/7
10/في الفقـرة
أ- الحصـول الفـوري عـى كافة المعلومات المرتبطة بتدابر العناية الواجبة المطلوبة بموجب المادة (السـابعة) 
من النظام والائحة.
ب- اتخـاذ إجـراءات للتأكـد مـن أن الحصـول عـى نسـخ مـن بيانـات تحديـد الهويـة وغرهـا مـن الوثائـق 
المرتبطـة بتدابـر العنايـة الواجبـة سـيتم توفرهـا عند الطلب ومـن دون تأخر مـن الجهة الأخـرى التي تمت 
الاسـتعانة بها. 
ج- التأكـد مـن أن الطـرف الآخـر خاضـع للتنظيـم والرقابـة ويطبـق تدابـر الالتـزام بمتطلبـات العنايـة 
الواجبـة وحفـظ السـجات المنصـوص عليهـا بموجـب هـذا النظـام والائحـة.
د- أن تؤخـذ بعـين الاعتبـار المعلومـات المتوفـرة لـدى اللجنـة الدائمـة لمكافحـة غسـل الأمـوال والإدارة 
العامـة للتحريـات الماليـة والجهـات الرقابيـة حـول الـدول عاليـة المخاطـر التـي يتـم تحديدهـا.
وتقـع مسـؤولية الالتـزام النهائيـة بكافـة المتطلبـات المنصوص عليهـا في النظـام وفي هذه الائحة عى المؤسسـات 
الماليـة والأعـمال والمهـن غـر المالية المحددة المسـتعينة بالجهـة الأخرى.
12/7
خارجيـة، فـا تمنـع متطلبـات السرية المفروضـة بموجب الأنظمـة الأخرى المؤسسـة المالية من تبـادل المعلومات
عـى النحـو المطلـوب مـع الجهـة المعتمـدة مـن أجـل التأكد مـن أن المؤسسـة المالية التـي يتـم الاعتماد عليهـا تطبق 
المعاير المناسـبة.
13/7
الجهـة جـزءاً مـن المجموعـة الماليـة ذاتهـا أن تعتـر أن تلـك الجهـة الأخـرى تسـتوفي الـروط المذكـورة في المـواد
11/10/7161
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
النظـام وهـذه الائحـة وأن يخضع تنفيذ سياسـات مكافحة غسـل الأمـوال عى مسـتوى المجموعة للإشراف من 
قبـل سـلطة مختصـة، وأن يتـم الحـد مـن أي مخاطـر مرتفعـة مرتبطـة بالـدول بشـكل مائـم مـن خال السياسـات 
والضوابـط الخاصـة بالمجموعة.
14/7
الواجبـة بموجـب المـادة (السـابعة) مـن هـذا النظـام اسـتناداً إلى أنـواع ومسـتويات المخاطـر التـي يشـكلها عميل
أو عاقـة عمـل محـددة. وحينـما تكـون مخاطـر غسـل الأموال مرتفعـة تقوم المؤسسـة الماليـة والأعـمال والمهن غر 
الماليـة المحـددة بتطبيـق إجـراءات العنايـة الواجبـة المعـززة بـما يتفـق مـع المخاطـر المحـددة. وعندمـا تكـون مخاطر 
غسـل الأمـوال منخفضـة يجـوز للمؤسسـة الماليـة والأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة؛ أن تتخذ تدابر مبسـطة 
للعنايـة الواجبـة بـرط عـدم وجـود أي شـبهة في غسـل الأمـوال وفي هـذه الحالـة لا يجـوز السـماح ببـذل العنايـة 
الواجبـة المبسـطة ويجـب أن تكـون التدابـر المبسـطة متناسـبة مـع المخاطـر المنخفضة.
المادة الثامنة:  
عـى المؤسسـات الماليـة، والأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة؛ اسـتخدام أدوات مناسـبة لتحديد 
مـا إذا كان العميـل أو المسـتفيد الحقيقـي مكلفـاً -أو أصبـح مكلفـاً- بمهـمات عامـة عليـا في المملكة أو 
دولـة أجنبيـة أو مناصـب إداريـة عليـا أو وظيفة في إحدى المنظـمات الدولية. فإن تبين لهـا أي من ذلك، 
فعليهـا تطبيـق تدابـر إضافية وفقـاً لما تحـدده الائحة.
اللائحة التنفيذية  
1/8
في إحـدى المنظـمات الدولية شـخصاً سياسـياً معرضاً للمخاطر. ويشـمل ذلك المناصـب أو الوظائف التالية
أ- رؤسـاء الـدول أو الحكومـات وكبار السياسـيين أو المسـؤولين الحكوميـين أو القضائيين أو العسـكريين. 
وكبـار المسـؤولين التنفيذيـين في الـركات التـي تملكها الدول والمسـؤولون البـارزون في الأحزاب السياسـية.
ب- رؤساء ومدراء المنظمات الدولية ونوابهم وأعضاء مجلس الإدارة، أو أي وظيفة مماثلة.
2/8
المعـرض للمخاطر، والأشـخاص المقربين منه162
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
3/8
المعـرض للمخاطـر برابـط الدم أو الـزواج وصـولاً إلى الدرجة الثانية مـن القرابة
4/8
مـع شـخص سـياسي معـرض للمخاطر مـن خال شراكـة حقيقية من كيـان اعتبـاري أو ترتيب قانـوني أو تربطه
بـه عاقـة عمـل وثيقـة، أو هـو شـخص مسـتفيد حقيقـي مـن كيـان اعتبـاري قانـوني أو ترتيـب قانـوني يملكـه أو 
يسـيطر عليه فعلياً شـخص سـياسي معـرض للمخاطر.
5/8
السـياسي المعـرض للمخاطـر واتخاذ كافـة التدابر المعقولة لتحديـد مصدر ثروته وأمواله، وتطبيق تدابر مشـددة
ومسـتمرة للعنايـة الواجبـة لعاقة العمل، وينطبق ذلك عى الشـخص المحي السـياسي المعـرض للمخاطر حينما 
تكون مخاطر غسـل الأمـوال مرتفعة.
6/8
التأمـين المتعلقـة بالحمايـة و/أو الادخـار أو وثائـق التأمـين ذات الصلة بالاسـتثمار، قبل دفـع تعويضات بموجب
تلـك الوثائـق أو قبـل ممارسـة أي حقـوق تتعلـق بتلـك الوثائـق، وإذا تبـين لهـا أن المسـتفيد أو المسـتفيد الحقيقـي 
هـو شـخص سـياسي معـرض للمخاطـر يجـب أن تبلـغ الإدارة العليـا بذلـك قبـل دفـع تعويضـات بموجب هذه 
السياسـة أو قبـل ممارسـة أي حقـوق تتعلـق بالسياسـة، وإجـراء فحـص دقيـق بشـأن العاقـة التجاريـة والنظر في 
تقديـم تقريـر عـن المعامـات المشـبوهة إلى المديرية.
المادة التاسعة:  
1
التقيـد بالتدابـر المناسـبة للحـد من المخاطر المحتمـل وقوعها من هـذه العاقة وفقاً لما تحـدده الائحة،
وأن تتأكـد مـن أن هـذه المؤسسـات لا تسـمح بـأن يسـتخدم حسـاباتها بنـك صوري.
2
صـوري، أو مـع مؤسسـة ماليـة خارج المملكة تسـمح بأن يسـتخدم حسـاباتها بنـك صوري163
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
اللائحة التنفيذية  
1/9
مـن المخاطر
أ- جمـع معلومـات كافيـة حول المؤسسـة المراسـلة لفهـم طبيعة عملها بشـكل كامل وتقييم سـمعتها ونوعية 
الرقابـة التـي تخضـع لهـا انطاقاً مـن المعلومات المتوفرة للمؤسسـة المالية بـما في ذلك ما إذا سـبق لها الخضوع 
لتحقيـق أو إجـراء رقابي في مجال غسـل الأموال.
ب- تقييم الضوابط المطبقة من قبل المؤسسة المراسلة لمكافحة غسل الأموال.
ج- الحصول عى موافقة الإدارة العليا قبل إنشاء عاقات مراسلة جديدة.
د- فهم مسؤوليات كل مؤسسة في مجال مكافحة غسل الأموال بشكل واضح.
هــ- التوصـل إلى قناعـة كافية بأن المؤسسـات المالية المراسـلة لا تسـمح بأن يتم اسـتخدام حسـاباتها من قبل 
البنوك الصورية. 
2/9
خدمـات مـن مؤسسـة ماليـة مراسـلة أجنبيـة فـإن متطلبـات السريـة المفروضـة بموجـب الأنظمـة الأخـرى؛
تمنـع المؤسسـة الماليـة مـن تزويـد المؤسسـة الأجنبيـة بالمعلومـات والمسـتندات المطلوبة مـن قبل المؤسسـة الأجنبية 
1/لاسـتيفاء الـروط المنصـوص عليهـا في الفقرتـ
المادة العاشرة:  
1
المتعلقـة بآمـر التحويـل والمسـتفيد، وحفظ هذه المعلومات مـع أوامر التحويل أو الرسـائل ذات الصلة
مـن خـال سلسـلة الدفـع. فـإن لم تتمكـن المؤسسـة الماليـة من الحصـول عى تلـك المعلومـات، فيجب 
عـدم تنفيـذ التحويـل الرقي.
2
والاحتفـاظ بالسـجات والمسـتندات والوثائـق والبيانـات وفقـاً للـمادة (الثانيـة عـرة) مـن النظـام
3164
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
اللائحة:
1/10
في ذلـك الدفعـات المتسلسـلة ودفعـات التغطيـة التـي يتـم تلقيها أو إرسـالها أو تنفيذهـا من قبل مؤسسـة مالية
المملكـة. وبـما يشـمل أيضـاً الحالات التي تسـتخدم فيها بطاقـة ائتمانية أو بطاقة سـحب أو بطاقة مسـبقة الدفع أو 
هاتـف جـوال أو أي جهـاز رقمـي آخـر مسـبق أو لاحـق الدفـع بالصفـات ذاتهـا مـن أجـل تنفيذ تحويـل للأموال 
مـن شـخص إلى آخـر، ولا يشـمل نطاق النظـام الآتية:
أ- أن التحويـات التـي تـأتي مـن عمليـة تمـت باسـتخدام بطاقـة ائتمانيـة أو بطاقـة سـحب أو بطاقـة مسـبقة 
الدفـع أو هاتـف جـوال أو أي جهـاز رقمـي آخر مسـبق أو لاحـق الدفع بالصفـات ذاتها فقط لراء السـلع 
أو الخدمـات، شرط أن يرافـق رقـم بطاقـة الائتـمان أو بطاقـة السـحب أو البطاقـة مسـبقة الدفـع التحويـل 
المتـأتي مـن المعاملة.
ب- التحويـات التـي تشـكل تحويـاً أو مقاصة بين مؤسسـتين ماليتين حينما يكون آمر التحويل والمسـتفيد 
هـو مؤسسـة مالية تتصرف من تلقاء نفسـها.
2/10
أ- الاسم الكامل لمنشئ التحويل
ب- رقـم حسـاب منشـئ التحويل المسـتخدم لإجـراء المعاملة وفي حـال عدم وجود حسـاب فيجب إدراج 
رقـم خاص بالتحويل يسـمح بتتبـع المعاملة.
ج- عنوان منشئ التحويل أو رقم إثبات الهوية أو رقم تعريف العميل أو مكان وتاريخ الولادة.
ويجب أن تتضمن معلومات المستفيد من التحويل:
أ- الاسم الكامل للمستفيد.
ب- رقـم حسـاب المسـتفيد المسـتخدم لإجـراء المعاملـة وفي حـال عـدم وجود حسـاب، فيجـب إدراج رقم 
خـاص بالتحويل يسـمح بتتبـع المعاملة.
3/10
التحويـل والمسـتفيد في كل تحويـل برقـي والتحقـق منهـا، وفي حـال الاشـتباه يتـم الإبـاغ وفقـاً للـمادة (الخامسـة
عـرة) مـن النظـام. وفي حـال عـدم قدرتهـا عـى الالتـزام بهـذه الفقـرة فعـى المؤسسـة الماليـة عـدم القيـام 
بالتحويـل الرقـي. 165
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
4/10
ضمـن تحويـل مجمـع لمسـتفيدين عى المؤسسـة الماليـة المنشـئة للتحويـل أن تتأكد من المعلومـات المرفقـة بالتحويل
متضمنـة المعلومـات الخاصـة بمنشـئ التحويـل التـي تـم التحقـق منهـا، بالإضافـة إلى المعلومـات الكاملـة عـن 
المسـتفيد بحيـث يمكـن تتبعهـا بشـكل تـام ضمـن الدولـة التـي يتواجـد فيهـا المسـتفيد ورقـم حسـاب منشـئ 
التحويـل والرقـم المرجعـي الخـاص بالتحويـل.
3/5/10
المؤسسـة الماليـة منشـئة التحويـل قـادرة - من خال وسـائل أخرى - عـى توفر كافة المعلومات الخاصة بمنشـئ
التحويـل والمسـتفيد للمؤسسـة الماليـة المتلقيـة للتحويـل أو السـلطات المختصـة وفي هـذه الحالـة يجوز للمؤسسـة 
الماليـة منشـئة التحويـل أن تضمـن رقـم الحسـاب أو الرقـم الخـاص بالتحويـل الـذي يسـمح بربـط العمليـة 
بالمعلومـات ذات الصلـة حـول منشـئ التحويل أو المسـتفيد ويجـب أن توفر المؤسسـة المالية منشـئة التحويل كافة 
المعلومـات المتعلقـة بمنشـئ التحويـل والمسـتفيد في غضـون ثاثـة أيـام عمل من تلقـي طلب الحصـول عليها من 
المؤسسـة الماليـة المسـتفيدة أو السـلطة المختصـة.
6/10
المـادة (الثانيـة عـرة) مـن النظام
7/10
أن تتأكـد مـن بقـاء كافة المعلومات الخاصة بمنشـئ التحويل والمسـتفيد مـع التحويل الرقي كـما عليها الاحتفاظ
بـكل المعلومـات المتعلقـة بمنشـئ التحويل والمسـتفيد في سـجاتها وفقاً لمتطلبـات المادة
8/10
خـارج المملكـة المتعلقـة بمنشـئ التحويـل أو المسـتفيد مع بيانـات التحويل الرقـي المحي ذي الصلـة، فيجب أن
تحتفـظ المؤسسـة الماليـة الوسـيطة بسـجل يحتـوي عـى كافـة المعلومات التـي تم تلقيهـا من المؤسسـة المالية منشـئة 
التحويـل أو مـن مؤسسـة وسـيطة، وذلـك لمـدة عـر سـنوات مـن تاريخ انتهـاء العمليـة أو قفل الحسـاب.
9/10
تضـع الإجـراءات وتطبقهـا مـن أجـل مـا يـي
أ- تحديد التحويات الرقية التي تفتقر إلى المعلومات المطلوبة في شأن منشئ التحويل أو المستفيد.
ب- تحديـد حـالات تنفيـذ التحويـل الرقـي أو رفضـه أو تعليقـه لافتقـاره إلى المعلومـات المطلوبـة بشـأن 
منشـئ التحويـل أو المسـتفيد بنـاءً عـى المخاطـر. 
ج- المتابعة المائمة بناءً عى المخاطر التي قد تتضمن تقييد عاقة العمل أو إنهاءها.166
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
10/10
تحديـد تلـك التحويـات التـي تفتقـر إلى المعلومـات المطلوبة في شـأن منشـئ التحويل أو المسـتفيد. وقـد تتضمن
تلـك التدابـر إجـراءات المتابعـة الاحقـة للتنفيـذ أو إجـراءات المتابعـة وقـت التنفيـذ حيـث يكـون ذلـك ممكنـاً. 
وفي حالـة عـدم التحقـق مـن هويـة المسـتفيد من التحويل سـابقاً، فيجـب عى المؤسسـة المتلقية التحقـق من هويته 
والاحتفـاظ بهـذه البيانـات وفقـاً للـمادة (الثانيـة عرة) مـن النظام.
11/10
بتبـادل المعلومـات مـع المؤسسـات المحليـة أو الأجنبيـة الأخـرى التـي تقـوم بمعالجـة أي جـزء مـن المعاملـة عـى
النحـو المطلـوب لامتثـال لأحـكام هـذه المـادة.
المادة الحادية عرة:  
1
المشـددة المتناسـبة مـع المخاطـر التـي قد تنشـأ من عاقـات عمل ومعامات مع شـخص يـأتي من دولة
حددتهـا هـي أو حددتهـا اللجنـة الدائمـة لمكافحـة غسـل الأمـوال بأنها دولـة عاليـة المخاطر.
2
اللجنـة الدائمـة لمكافحـة غسـل الأمـوال فيـما يتعلـق بالـدول عاليـة المخاطـر
المادة الثانية عرة:  
1
والمسـتندات والوثائق والبيانات لجميع التعامات المالية والصفقات التجارية والنقدية، سـواء أكانت
محليـة أم خارجيـة، وذلـك لمـدة لا تقـل عـن عر سـنوات مـن تاريـخ انتهـاء العملية أو قفل الحسـاب.
2
والمسـتندات التـي حصلـت عليها مـن خال تدابـر العناية الواجبة وبملفات الحسـابات والمراسـات
التجاريـة وصـور وثائـق الهويـات الشـخصية، بـما في ذلـك نتائـج أي تحليـل يجـرى، وذلـك لمـدة لا تقل 167
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
عـن عـر سـنوات مـن تاريـخ انتهـاء عاقـة العمـل أو بعـد إتمـام معاملـة لعميلٍ ليـس في عاقـة عمل 
قائمـة معها.
3
المحـددة بتمديـد مـدة الاحتفـاظ بالسـجات والمسـتندات والوثائـق والبيانـات إلى الحـد الـضروري
لأغـراض التحقيـق الجنائـي أو الادعاء.
4
وتتبـع التعامـات الماليـة، ويجـب الاحتفـاظ بهـا لتكون متاحـة وتوفر للسـلطات المختصة عنـد الطلب
بصـورة عاجلة.
المادة الثالثة عرة:  
عى المؤسسات المالية، والأعمال والمهن غر المالية المحددة؛ القيام بالآتي:
1
معلومـات عـن العميل وأنشـطته التجارية والمخاطر التي يمثلها، وعـن مصادر أمواله عند الحاجة
2
غـر اعتيـادي للمعامـات التـي لا يكـون لهـا أغـراض اقتصاديـة أو مروعـة واضحـة
3
تكـون فيهـا مخاطـر احتـمال وقـوع غسـل الأمـوال مرتفعـة؛ وذلـك لتحديـد مـا إذا كانـت المعاملـة تبدو
غـر عاديـة أو مشـبوهة.
4
المادة الرابعة عرة
1168
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أ- وضـع سياسـات وإجـراءات وضوابـط داخليـة لمكافحـة غسـل الأمـوال وتنفيذهـا بفاعلية من 
أجـل إدارة المخاطـر التـي حددتهـا -وفقـاً لمـا ورد في المادة (الخامسـة) مـن النظام- والحدّ منهـا. عى أن 
تتناسـب مـع طبيعـة أعمالهـا وحجمهـا، وأن توافـق عليهـا الإدارة العليـا فيهـا، وأن تراجعهـا وتعززهـا 
بشـكل مستمر.
ب- تطبيـق السياسـات والإجـراءات والضوابـط الداخليـة -المذكـورة في الفقـرة (أ)- عـى جميـع 
فروعهـا والـركات التابعـة لهـا التـي تملك فيهـا حصـة الأغلبية.
2
غسـل الأمـوال التـي تضعهـا المؤسسـات الماليـة، والأعـمال والمهن غـر الماليـة المحـددة، والمنظمات غر
الهادفـة إلى الربـح، بموجـب الفقـرة
اللائحة التنفيذية  
1/14
المؤسسـات الماليـة، والأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة عـى أن تشـمل العنـاصر الآتيـة
أ- تدابـر العنايـة الواجبـة عـى النحو المطلوب بموجب هـذا النظام أو الائحة، بما في ذلـك إجراءات إدارة 
المخاطـر لعاقـات العمل قبل إتمـام عملية التحقق.
ب- إجراءات الإباغ عن المعامات.
ج- ترتيبـات إدارة الالتـزام المناسـبة لمكافحـة غسـل الأمـوال، بـما في ذلـك تعيـين مسـؤول عـن الامتثـال 
لمكافحـة غسـل الأمـوال عـى مسـتوى الإدارة العليـا.
د- إجراءات فحص كافية لضمان معاير عالية عند توظيف الموظفين.
هـ- برامج تدريب الموظفين المستمرة.
و- وظيفـة تدقيـق مسـتقلة لاختبـار فعاليـة وكفايـة السياسـات والضوابـط والإجـراءات الداخليـة الخاصة 
بمكافحـة غسـل الأموال.
2/14
والضوابـط والإجـراءات الداخليـة عـى كافـة فروعها والـركات التابعـة لها التي تملـك غالبية أسـهمها والتأكد169
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
1/مـن تطبيقهـا بشـكل فعـال، بالإضافـة إلى العنـاصر المذكـورة في المـادة
ضمـن المجموعـة المالية مشـاركة المعلومـات بين أعضاء المجموعـة وتوفر المعلومات حول العماء والحسـابات 
والعمليـات لمهـام الالتـزام أو التدقيـق أو مكافحـة غسـل الأمـوال عـى مسـتوى المجموعـة بالإضافـة إلى الحفاظ 
عى سريـة المعلومـات المتبادلة واسـتخدامها.
3/14
المفروضـة بموجـب النظـام وهـذه الائحـة، فعـى المؤسسـات الماليـة والأعـمال والمهن غـر المالية المحـددة التأكد
مـن أن فروعهـا والـركات التابعـة لهـا التـي تملـك غالبيـة أسـهمها العاملـة في تلـك الدولـة: تطبـق المتطلبـات 
المنصـوص عليهـا في النظـام وهـذه الائحـة. وإذا لم تكـن تسـمح الدولـة الأجنبيـة بتطبيـق المتطلبـات الـواردة في 
النظـام وهـذه الائحـة فعـى المؤسسـات الماليـة، والأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة إعـام الجهـة الرقابيـة في 
المملكـة بالأمـر واتخـاذ التدابـر الإضافيـة لإدارة مخاطـر غسـل الأمـوال المرتبطة بعملياتهـا في الخـارج والحد منها 
بالشـكل المناسـب. وعـى المؤسسـات الماليـة، والأعمال والمهـن غر الماليـة المحددة الالتـزام بأي تعليـمات تتلقاها 
مـن الجهـة الرقابيـة المختصـة في المملكـة في هذا الشـأن.
المادة الخامسة عرة:  
عـى المؤسسـات الماليـة والأعـمال والمهـن غر الماليـة المحددة والمنظـمات غر الهادفـة إلى الربح - بما 
في ذلـك الأشـخاص الذيـن يقدمـون خدمـات قانونيـة أو محاسـبية - عنـد اشـتباههم أو إذا توافـرت 
لديهـم أسـباب معقولـة لاشـتباه في أن الأمـوال أو بعضهـا تمثـل متحصـات جريمـة أو في ارتباطهـا 
أو عاقتهـا بعمليـات غسـل الأمـوال أو في أنهـا سـوف تسـتخدم في عمليـات غسـل أموال بـما في ذلك 
محـاولات إجـراء مثـل هـذه العمليـات، أن تلتـزم بالآتي:
1
جميـع البيانـات والمعلومات المتوافرة لديها عن تلك العمليـة والأطراف ذات الصلة
2
اللائحة التنفيذية
1/15170
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أ- قيـام المؤسسـات الماليـة والأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة والمنظـمات غـر الهادفـة للربـح بالإبـاغ 
بشـكل مبـاشر لـلإدارة العامـة للتحريات المالية عند اشـتباهها أو إذا توفر لديها أسـباب معقولة لاشـتباه في 
أن الأمـوال أو بعضهـا تمثـل متحصـات لنشـاط إجرامي أو ارتباطهـا أو عاقتها بعمليات غسـل الأموال، 
بـما في ذلـك محـاولات إجـراء مثـل هـذه العمليات.
ب- قيـام المؤسسـات الماليـة والأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة والمنظـمات غـر الهادفـة للربـح بالإبـاغ 
بشـكل مبـاشر لـلإدارة العامـة للتحريـات الماليـة عنـد اشـتباهها أو إذا توفـر لديهـا أسـباب معقولة لاشـتباه 
بعاقـة أو ارتبـاط أي مـن العمليـات أو الصفقـات المعقـدة أو الضخمـة أو غـر الطبيعيـة بعمليـات غسـل 
الأمـوال، بـما في ذلـك محـاولات إجـراء مثـل هـذه العمليات.
2/15
جميـع العمليـات بـصرف النظـر عـن مبالغها
3/15
المـؤشرات الدالـة عـى وجـود شـبهة عمليـات غسـل أمـوال، كـما يجـب العمـل عـى تحديثهـا بشـكل مسـتمر
حسـب مقتضيـات تطـور وتنـوع أسـاليب ارتـكاب تلـك العمليـات مـع الالتـزام بـما تصـدره الجهـات الرقابيـة 
بهـذا الخصـوص.
4/15
كحـد أدنـى عـى المعلومـات الآتية
أ- أسماء الأشخاص المشتبه بتعاماتهم ومعلومات عن عناوينهم وأرقام هواتفهم.
ب- بيان بالعملية المشتبه بها وأطرافها وظروف اكتشافها وحالتها الراهنة.
ج- تحديد المبلغ محل العملية المشتبه بها والحسابات المصرفية أو الاستثمارية ذات العاقة.
د- أسباب دواعي الاشتباه التي استند إليها الموظف المسؤول عن الإباغ.
وتقـوم الإدارة العامـة للتحريـات الماليـة بتحديـد الطريقـة التـي ينبغي بهـا تقديم الإبـاغ المنصوص عليـه في هذا 
النظـام، والمعلومـات التـي تكون جـزءاً من تقريـر الإباغ.
المادة السادسة عرة:  
1
إلى الربـح وأي مـن مديريهـا أو أعضـاء مجالـس إداراتهـا أو أعضـاء إداراتهـا التنفيذيـة أو الإشرافيـة أو171
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
العاملـين فيهـا؛ تنبيـه العميـل أو أي شـخص آخـر بـأن تقريـراً بموجـب النظـام أو معلومـات متعلقـة 
بذلـك قـد قدمـت أو سـوف تقـدّم إلى الإدارة العامـة للتحريـات الماليـة أو أن تحقيقـاً جنائيـا جـارٍ أو 
قـد أجـري. ولا يشـمل ذلـك عمليـات الإفصـاح أو الاتصـال بـين المديريـن والعاملـين أو عمليـات 
الاتصـال مـع المحامـين أو السـلطات المختصـة.
2
إلى الربـح، وأي مـن مديريهـا أو أعضـاء مجالـس إداراتهـا أو أعضـاء إداراتهـا التنفيذيـة أو الإشرافيـة أو
العاملـين فيهـا؛ أي مسـؤولية تُجـاه المبلـغ عنـه عنـد إبـاغ الإدارة العامـة للتحريـات الماليـة أو تقديـم 
معلومـات لهـا بحسـن نية.
اللائحة التنفيذية  
1/16
تعاقديـة أو تأديبيـة أو إداريـة في حـال الإخـال بالتزامـات السرية المطلوبة وفقـاً للأنظمة أو اللوائـح الأخرى أو
العقـود حـال قيـام تلك الجهات بإباغ الإدارة العامة للتحريات المالية بالاشـتباه بحسـن نيـة أو تقديم معلومات 
لـلإدارة بخصـوص تقاريـر الاشـتباه وينطبـق ذلـك أيضـاً في الحـالات التـي لا تعـرف فيهـا المؤسسـات الماليـة أو 
موظفوهـا أو مديروهـا عـى وجـه التحديـد ما هو النشـاط الإجرامي الأسـاسي للمعاملة المبلغ عنهـا بغض النظر 
عـما إذا كان النشـاط غـر القانوني قد حـدث فعاً.172
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الرابع
الإدارق العامة للتحريات المالية
المادة السابعة عرة:  
ترتبـط الإدارة العامـة للتحريـات الماليـة برئيـس أمـن الدولـة، وتتمتـع باسـتقالية عمليـة كافيـة، 
وتعمـل -بوصفهـا جهـازاً مركزيـاً وطنياً -عى تلقـي الباغات والمعلومـات والتقارير المرتبطة بغسـل 
الأمـوال أو الجرائـم الأصليـة أو متحصـات الجريمـة وفقاً لما هـو منصوص عليه في النظـام والائحة، 
وتحليـل ودراسـة هـذه الباغـات والتقاريـر والمعلومات، وإحالة نتائـج تحليلها إلى السـلطات المختصة 
بشـكل تلقائـي أو عنـد الطلـب ويحـدد رئيس أمـن الدولة الهيـكل التنظيمي لـلإدارة العامـة للتحريات 
الماليـة وتحـدد الائحة اختصاصاتهـا ومهماتها.
اللائحة التنفيذية  
1/17
المملكـة، وتختص في ا
أ- تلقـي الباغـات أو غرهـا مـن المعلومـات أو التقاريـر المرتبطـة بغسـل الأمـوال أو الجرائـم الأصليـة أو 
المتحصـات كـما هـو منصـوص عليـه في النظـام.
ب- جمع المعلومات المطلوبة التي تساعدها عى أداء عملها بشكل فعال.
ج- تحليل ودراسة الباغات والمعلومات والتقارير التي يتم تلقيها.
د- إحالة نتائج تحاليلها إلى الجهات المختصة تلقائياً أو عند الطلب أو التصرف بها.
هــ- إنشـاء قواعـد بيانـات تزود بكافـة الباغات والمعلومـات والتقارير التـي يتم تلقيها، ويتـم تحديث هذه 
القواعـد تباعـاً مـع المحافظة عى سريـة المعلومات الموجـودة فيها.
و- طلب وتبادل المعلومات مع جميع السلطات المختصة.
ز- طلب وتبادل ومشاركة المعلومات مع الجهات الأجنبية النظرة.173
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ح- إعـداد وتحديـث النـماذج التـي تسـتخدم من قبـل المؤسسـات المالية والأعـمال والمهن غر الماليـة المحددة 
والمنظـمات غـر الهادفـة للربح للإبـاغ عن العمليات المشـبوهة.
ط- إصـدار وتحديـث الإرشـادات للمؤسسـات الماليـة والأعـمال والمهن غـر المالية المحـددة والمنظمات غر 
الهادفـة للربـح حول تحديـد العمليات المشـبوهة والإبـاغ عنها.
ي- الاستعانة بمن تراه الإدارة العامة للتحريات المالية من الخراء والمختصين.
ك- إشـعار المؤسسـات الماليـة والأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة والمنظـمات غر الهادفـة للربـح بالتغذية 
العكسـية حيـال الإجـراء النهائـي عـى الباغ.
ل- المشـاركة في إعـداد برامـج توعوية بشـأن مكافحة غسـل الأموال بالتنسـيق مـع اللجنـة الدائمة لمكافحة 
غسـل الأموال.
م- مشـاركة اللجنـة الدائمـة لمكافحـة غسـل الأمـوال بالصعوبـات المتعلقة في مجـال مكافحة غسـل الأموال 
وإيجـاد المقرحات.
ن- لـلإدارة العامـة للتحريـات الماليـة الدخـول في مذكـرات تفاهـم مـع الجهـات الأجنبيـة النظـرة وفقـاً 
للأنظمـة والإجـراءات المرعيـة. 
س- إعداد التقارير السنوية.
ع- إعداد تقارير تطبيقات غسل الأموال بناء عى نتائج تحاليلها الاسراتيجية.
ف- للتحريـات الماليـة بصفتهـا عضـواً بمجموعـة الأقمونـت متابعـة متطلبـات المجموعـة والحضـور 
والمشـاركة في اجتماعاتهـا. 
ص- للتحريـات المالية متابعة المسـتجدات الخاصة بجرائم غسـل الأموال عـر المنظمات والهيئات الإقليمية 
والدولية المعنية والمشـاركة في الاجتماعات المرتبطة بها.
ق- للتحريـات الماليـة إيقـاف العمليـة -عنـد الحاجـة- محـل الاشـتباه لمـدة لا تزيـد عـن
تلقـي البـاغ.
ر- للتحريـات الماليـة أن ترفـع طلبـاً مسـبباً للنيابـة العامـة لإصـدار أمـر بالحجـز التحفظـي عـى الأمـوال 
والممتلـكات والوسـائط المرتبطـة بجريمـة غسـل الأمـوال.
ش- للتحريـات الماليـة القيـام بالبحـث والتحـري بالتنسـيق مع جهـات الاختصاص أو طلـب من الجهات 
ذات العاقـة للقيـام بالبحث والتحـري الميداني.
2/17174
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أ- تحليـل تشـغيي: وهـو الـذي يسـتخدم المعلومـات المتاحـة والمعلومـات التـي يمكـن الحصـول عليهـا 
لتحديـد هويـة أهـداف معينـة واقتفـاء مسـار أنشـطة أو عمليـات محـددة وتحديـد روابـط بين هـذه الأهداف 
والمتحصـات المحتملـة للجريمـة أو لغسـل الأمـوال أو الجرائـم الأصليـة.
ب- تحليـل اسـراتيجي: وهـو الذي يسـتخدم المعلومـات المتاحة والمعلومـات التي يمكن الحصـول عليها، 
بـما في ذلـك البيانـات التـي تقدمها السـلطات المختصـة الأخرى لتحديد أنـماط واتُجاهات غسـل الأموال.
3/17
أ- وضـع قواعـد تحكـم أمـن المعلومـات وسريتهـا، بـما في ذلـك إجـراءات معالجـة المعلومـات وتخزينهـا
وإحالتهـا وحمايتهـا وكذلـك الوصـول إليهـا. 
ب- التأكد من محدودية إمكانية الوصول إلى منشآتها ومعلوماتها، بما في ذلك أنظمة تقنية المعلومات.
4/17
أ- تمتعهـا بالسـلطة والصاحيـة لتنفيـذ اختصاصاتها بحرية بما في ذلك اتخاذ قرار مسـتقل بتحليل معلومات
معينـة وطلبها وإعادة توجيههـا أو إحالتها أو التصرف بها.
ب- تمتعهـا بالقـدرة عـى وضـع ترتيبـات أو العمل باسـتقالية مـع السـلطات المختصة المحليـة الأخرى أو 
الوحـدات النظـرة الأجنبيـة فيـما يتعلق بتبـادل المعلومات.
ج- تمتعهـا باختصاصـات أساسـية وفقـاً لمـا هـو وارد في هذا النظام وأيـة نظام آخر تميزهـا في أداء عملها عن 
الجهات الأخرى برئاسـة أمـن الدولة.
د- الحصـول عـى المـوارد المطلوبـة لتنفيـذ مهامها واسـتخدامها عى أسـاس انفـرادي أو روتينـي وأن تكون 
بعيـدة عـن أي تأثـر أو تدخـل سـياسي أو حكومـي أو مـن القطـاع الخـاص في غر محلـه يمكـن أن يؤثر عى 
اسـتقاليتها التشغيلية.
5/17
سـابقاً (وحدة التحريـات المالية
المادة الثامنة عرة:  
1
إضافيـة تعينهـا عـى تحليلهـا، وفي الحـالات التـي لا تكـون فيهـا المؤسسـات الماليـة قـد قدمـت باغـاً175
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
بموجـب المـادة (الخامسـة عـرة) من النظام أو إذا رغبـت الإدارة العامة للتحريـات المالية في الحصول 
عـى معلومـات لا عاقـة لهـا ببـاغ تلقتـه فإنهـا تطلـب المعلومات من خـال الجهـة الرقابيـة المختصة، 
وعـى المؤسسـات الماليـة والأعـمال والمهـن غـر المالية المحـددة والمنظـمات غر الهادفـة إلى الربـح تقديم 
مـا يُطلـب منهـا بصـورة عاجلة.
2
معلومـة ذات صلـة تُجمعهـا أو تحتفـظ بهـا السـلطات المختصـة -أو مـن ينـوب عنهـا- وفقـاً للأحـكام
المقـررة نظامـاً، وتـرى أنهـا ضروريـة لأداء مهماتها.
اللائحة التنفيذية  
1/18
تلـك المؤسسـة الماليـة باغاً بموجب المـادة
بمعاملـة أو شـخص ورد ذكـره في تقريـر الاشـتباه. وفي جميـع الحالات الأخـرى، يجوز للإدارة العامـة للتحريات 
الماليـة أن تطلـب مـن المؤسسـة الماليـة أن تقـدم المعلومـات المطلوبة عن طريـق الجهة الرقابيـة المختصة.
2/18
المحـددة في جميـع الحـالات، سـواء قدمـت أو لم تقـدم تلـك الأعـمال أو المهـن غـر الماليـة المحـددة باغـاً بموجب
المـادة
الماليـة أن تتشـاور أو تـرك الجهة الرقابيـة المختصة.
المادة التاسعة عرة:  
لـلإدارة العامـة للتحريـات المالية من تلقاء نفسـها أو عنـد الطلب إحالة المعلومـات ونتائج تحليلها 
إلى السـلطات المختصـة ذات الصلـة عندمـا تكـون هنـاك أسـباب لاشـتباه بـأن معاملـة مـا مرتبطـة 
بجريمـة غسـل أمـوال أو جريمـة أصليـة ولهـا الصاحية التامـة لتنفيـذ اختصاصاتها بحريـة بما في ذلك 
اتخـاذ قـرار مسـتقل بتحليـل معلومـات معينـة وطلبهـا أو إعـادة توجيههـا أو إحالتها.176
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
اللائحة التنفيذية  
1/19
العامـة للتحريـات الماليـة اسـتخدام القنـوات المخصصة والآمنـة والمحمية
المادة العرون:  
عـى كل موظـف يعمـل في الإدارة العامة للتحريات المالية أو أي شـخص مسـؤول أمامها الالتزام 
بسريـة المعلومـات التـي يطلـع علها ضمن نطـاق أداء واجباته حتى بعد انتهاء مسـؤولياته.
اللائحة التنفيذية  
1/20
الأمنيـة الضروريـة 
2/20
التعامـل مـع المعلومـات الحساسـة وإحالتهـا
المادة الحادية والعرون  
لـلإدارة العامـة للتحريـات الماليـة أن تتبـادل مـع السـلطات المختصـة المعلومـات التـي تحتفـظ بها، 
ولهـا كذلـك الدخـول في اتفاقيـات أو مذكـرات تفاهم مع السـلطات المختصة لتسـهيل عمليات تبادل 
المعلومـات والتعاون.
المادة الثانية والعرون  
1
معلومـة متصلـة بعملهـا، ولهـا أن تـرم -وفقـاً للإجـراءات النظامية- مع أي جهـة أجنبية نظـرة اتفاقاً
أو ترتيبـاً لتسـهيل تبـادل المعلومـات معهـا.
2
نظـرة، أن تحصـل منهـا عـى إقـرار أو تعهد مائم بـأن تلك المعلومـات لن تسـتخدم إلا للغرض الذي177
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
طلبـت مـن أجلـه، مـا لم تحصـل هـذه الجهـة عـى موافقـة الإدارة العامـة للتحريـات الماليـة لاسـتخدام 
المعلومـات لغـرض آخر.
اللائحة التنفيذية  
1/22
المعلومـات الـواردة فقـط للغـرض الـذي طلبـت مـن أجلـه، مـا لم تمنـح الجهـة الأجنبيـة النظـرة موافقتهـا عى أن
تسـتخدم الإدارة المعلومـات التـي تـم الحصول علها لغـرض آخر. وتقـدم الإدارة العامة للتحريـات المالية تغذية 
عكسـية للجهـات الأجنبيـة النظـرة، كلـما كان ذلك ممكنـاً وبناءً عى طلب مقـدم لها حول المعلومات المسـتخدمة 
المقدمـة مـن الجهـة الأجنبيـة أو نتائـج التحليـل الـذي تم إجـراءه اسـتناداً عـى المعلومـات المقدمة.178
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الخامس
الإقرار الجمرقي
المادة الثالثة والعرون  
1
للتـداول لحاملهـا، أو سـبائك ذهبيـة أو معادن ثمينـة أو أحجار كريمة أو مجوهرات مشـغولة، أو يُرتِّب
لنقلهـا إلى داخـل المملكـة أو خارجهـا مـن خـال خدمة شـحن أو نقـل أو خدمة بريدية أو بأي وسـيلة 
أخـرى، تبلـغ قيمتهـا (أو تفـوق) الحـد المنصـوص عليـه في الائحـة؛ أن يقـدم إقـراراً بذلـك لمصلحـة 
الجـمارك العامـة، ولمصلحـة الجـمارك العامـة أن تطلـب مـن الشـخص معلومـات إضافية عـن مصدرها 
أو الغـرض من اسـتخدامها.
2
الذهـب أو المعـادن الثمينـة أو الأحجـار الكريمـة أو المجوهـرات المشـغولة لمـدة
هنـاك اشـتباه في أنهـا متحصّـات أو وسـائط أو أنهـا مرتبطـة بجريمة غسـل الأمـوال أو جريمـة أصلية 
بـما في ذلـك في حـالات المبالـغ التـي لا تصـل إلى حـد الإقـرار المحدد وفقـاً للفقـرة
وحـالات عـدم الإقـرار أو الإقـرار الـكاذب وفقاً لهـذه المادة.
3
بارتباطهـا بجريمـة غسـل أمـوال أو جريمـة أصليـة- فـرض غرامـة وفـق مـا تحـدده الائحـة
4
5
في تنفيـذ موجباته179
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
اللائحة التنفيذية  
1/23
الكريمـة أو مجوهـرات مشـغولة أو مـا في حكمهـا التـي يجـب الإقـرار عنها عنـد الدخـول أو الخروج مـن المملكة
هـي التـي تبلـغ قيمتهـا أو تفـوق مبلـغ
الأجنبيـة عـى أن تتـم عمليـات الإقـرار بموجب هذه المادة بشـكل كتـابي، وفق النمـوذج المعتمد.
2/23
المختـص بسـلطة إيقـاف وتفتيـش أي شـخص أو مركبـة داخـل النطـاق الجمركـي بـما في ذلـك حاويات الشـحن
والطـرود الريديـة الخارجـة مـن المملكة أو الداخلـة إليها، وتتوفّر لموظفـي الجمارك المختصين كافـة الصاحيات 
المنصـوص عليهـا في نظـام الجـمارك الموحـد ولائحتـه التنفيذيـة والقـرارات الإداريـة ذات الصلـة، بـما فيهـا كيفية 
القيـام بعمليـات التفتيش.
3/23
أو المعـادن الثمينـة أو الأحجـار الكريمة أو المجوهرات المشـغولة لمدة
أ- عنـد اكتشـاف حالـة عـدم إقـرار بالعمـات أو الأدوات الماليـة القابلـة للتـداول أو سـبائك الذهـب أو 
المعـادن الثمينـة أو الأحجـار الكريمـة أو المجوهـرات المشـغولة وفقـاً للمتطلبـات المنصـوص عليهـا في هـذا 
النظـام أو الائحـة، أو تقديـم إقـرار كاذب مـن قبـل أي شـخص.
1/ب- في حالـة الاشـتباه -حتـى ولـو لم تصـل إلى حـد الإقـرار المحـدد المنصـوص عليـه في المـادة
الائحـة -بارتبـاط العمـات أو الأدوات الماليـة القابلـة للتـداول أو سـبائك الذهـب أو المعـادن الثمينـة أو 
المجوهـرات المشـغولة بجريمـة أصليـة أو جريمـة غسـل الأمـوال.
5/وتقـوم مصلحـة الجـمارك العامة بإشـعار النيابـة العامة مباشرة وفقاً لمـا تتطلبه المادة
مصلحـة الجـمارك العامـة بطلـب المعلومـات الإضافيـة عـن تلـك المضبوطـات من حاملهـا كمصدرهـا والغرض 
مـن اسـتخدامها، أو معلومات عـن مالكهـا أو أي معلومات أخرى.
4/23
بإعـداد محـضر ضبـط وتحيلـه لمصلحـة الجـمارك العامـة لتقـوم مصلحـة الجـمارك العامة بإجـراءات الاسـتدلالات
الأوليـة والتحـري عـن تلـك المضبوطات، وأسـباب عدم الإقـرار أو الإقرار الكاذب أو الاشـتباه بجريمة غسـل 
الأمـوال أو جريمـة أصليـة. ويتـم إيـداع المضبوطـات مـن قبـل الجـمارك في حسـاب خـاص بالأمانـات والمعـادن 
الثمينـة والأحجـار الكريمـة يتـم التحفـظ عليهـا من قبـل الجمارك.180
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
5/23
للنيابـة العامـة، وتبلـغ النيابـة العامـة مصلحـة الجـمارك العامـة باسـتمرار الحجز لمـدة لا تتجاوز سـتون يومـاً وفقاً
لاختصاصهـا المنصـوص عليـه هـذا النظام، وفي حال الحاجة إلى اسـتمرار الحجز مدة أطول نظراً لوجود أسـباب 
معقولـة لاشـتباه أو أن اسـتمرار حجـز المضبوطـات له مسـوغ إلى حين الانتهـاء من التحقيق في مصـدر الأموال 
أو الغـرض مـن اسـتخدامها أو النظـر في رفـع دعـوى مرتبطـة بجريمـة أصليـة أو جريمـة غسـل أمـوال فتطلـب 
النيابـة العامـة ذلـك مـن المحكمـة المختصة بحسـب الأحوال الـواردة في نظام الإجـراءات الجزائية وتتـولى النيابة 
العامـة التحقيـق في مصـدر الأمـوال أو الغرض من اسـتخدامها.
6/23
مصلحـة الجـمارك بالأسـباب وراء ذلـك، وانتفاء الاشـتباه في ارتباط تلـك المضبوطات بجريمـة أصلية أو جريمة
غسـل أمـوال بفـرض غرامـة بمقـدار
مـن المضبوطات.
7/23
اسـتكمال إجـراءات الاسـتدلال، فتحـال أوراق القضيـة إلى النيابـة العامـة للتحقيـق فيهـا وإشـعار الإدارة العامة
للتحريـات الماليـة بذلـك مباشرة.
8/23
حكمهـا عنـد الخـروج أو الدخـول إلى المملكة تبلغ قيمتها أو تفوق
الجـمارك في المنفـذ للإقـرار عنهـا وتقديـم فاتـورة الـراء للتأكد من قيمتهـا وإذا تبين أنهـا لأغراض تُجاريـة فيُطبق 
بحقـه نظـام الجـمارك الموحد ولائحتـه التنفيذية.
9/23
الجـمارك التأكـد مـن سـامة النقد مـن التزييف
10/23
سـتون يومـاً، فعـى مصلحـة الجـمارك العامـة الرفـع للنيابـة العامـة لطلب رفـع الحجز عـن العمـات أو الأدوات
الصالحـة للتـداول لحاملهـا أو سـبائك الذهـب أو المعـادن الثمينة أو الأحجـار الكريمة أو المجوهرات المشـغولة.
11/23
والمهـن غـر الماليـة المحـددة والمنظـمات غـر الهادفـة للربـح ومحـات الذهـب وبعثـات الحـج والعمـرة وشركات
الخدمـات الخاصـة بنقـل النقـد أو الطـرود الريديـة وغـر الريديـة والإرسـاليات مـع الاحتفـاظ بحقهـا في 
ممارسـة أعمالهـا.181
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
12/23
ضبـط عـدم الإقـرار أو الإقرار الـكاذب، والبيانـات الأخرى المرتبطة بها وحـالات الاشـتباه في الجريمة الأصلية
وجريمـة غسـل الأموال، وإشـعار الإدارة العامة للتحريات المالية فوراً، وتوفـر صاحية حصول الإدارة العامة 
للتحريـات الماليـة عـى الدخـول إلى تلك القاعـدة، وللإدارة العامـة التحريـات المالية طلب معلومـات إضافية.
13/23
المـادة وتوزيعـه عـى المنافذ
14/23
هـذه التعليـمات بمختلـف الوسـائل المتاحـة وتوفـر اللوحـات الإرشـادية في عـدة أماكـن بـارزة في جميـع المنافـذ
الحدوديـة، موضحـة الإجـراءات والعقوبـات التـي سـتطبق في حـال مخالفـة النظـام.
15/23
الأدوات الصالحـة للتـداول لحاملهـا أو سـبائك الذهـب أو المعـادن الثمينـة أو الأحجـار الكريمـة أو المجوهرات
المشـغولة المحجـوزة بموجـب هـذه المـادة؛ أو في حال ما إذا كان المشـتبه به قد فرّ أو اسـتحال القبض عليه، فتعتر 
العمـات أو الأدوات الصالحـة للتـداول لحاملهـا أو سـبائك الذهـب أو المعـادن الثمينة أو الأحجـار الكريمة أو 
المجوهـرات المشـغولة مروكـة ويتـم التعامـل معهـا وفقاً لأحـكام نظـام الإجـراءات الجزائية.
16/23
التعـاون وتبـادل المعلومـات المتوافـرة التـي يمكـن الوصـول إليهـا مـع جهـة نظـرة أجنبيـة أو القيـام بالتحريـات
معهـا في مجـال غسـل الأمـوال أو الجريمة الأصلية أو لأهـداف تحديد متحصات الجريمة أو وسـائطها أو تعقبها 
أو حجزهـا أو مصادرتهـا.182
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل السادس
الرقابة
المادة الرابعة والعرون  
تتخذ الجهات الرقابية في سبيل أدائها لمهماتها ما يأتي:
أ- جمـع المعلومـات والبيانـات مـن المؤسسـات الماليـة، والأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة، 
والمنظـمات غـر الهادفـة إلى الربـح؛ وتطبيق الإجـراءات الإشرافية المناسـبة، بما في ذلك إجـراء عمليات 
الفحـص الميـداني والمكتبـي.
ب- إلـزام المؤسسـات الماليـة، والأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة، والمنظـمات غـر الهادفـة 
إلى الربـح؛ بتوفـر أي معلومـة تراهـا الجهـة الرقابيـة مائمـة للقيـام بوظائفهـا، والحصـول عـى نسـخ 
للمسـتندات والملفـات أيًّـا كانـت طريقـة تخزينهـا وأينـما كانـت مخزّنـة. 
ج- إجـراء تقييـم مخاطـر احتـمال وقـوع غسـل الأمـوال في الجهـات التـي تملـك الجهـة الرقابيـة 
صاحيـة مراقبتهـا. 
د- إصـدار تعليـمات أو قواعـد أو إرشـادات أو أي أدوات أخـرى للمؤسسـات الماليـة، والأعـمال 
والمهـن غـر الماليـة المحـددة، والمنظـمات غـر الهادفـة إلى الربح؛ تنفيـذاً لأحـكام النظام. 
هــ- التعـاون والتنسـيق مـع السـلطات المختصـة عنـد تبـادل المعلومـات الرقابيـة ذات العاقـة 
بمجـال الإشراف عـى مكافحـة غسـل الأمـوال مـع أي جهـة أجنبيـة نظـرة، أو تنفيـذ طلبـات تتعلـق 
بأعـمال رقابيـة تـرد مـن أي جهـة أجنبية نظـرة بالنيابة عنهـا، أو طلـب أي معلومة رقابيـة أو تعاون من 
أي جهـة أجنبيـة نظـرة.
و- التحقـق مـن أنّ المؤسسـات الماليـة، والأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة، والمنظـمات غـر 
الهادفـة إلى الربـح؛ تعتمـد التدابـر المقـررة وفقـاً لأحـكام النظـام، وتنفّذهـا في فروعهـا الأجنبيـة 183
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
والـركات التابعـة لهـا والتـي تملـك فيهـا حصـة الأغلبيـة بقـدر ما تُجيـزه أنظمـة الدولـة التي تقـع فيها 
تلـك الفـروع والـركات.
ز- وضع إجراءات النزاهة والماءمة وتطبيقها عى كل من يسعى إلى المشاركة في إدارة المؤسسات 
الماليـة، والأعـمال والمهـن غـر المالية المحـددة، والمنظمات غـر الهادفـة إلى الربـح، أو الإشراف عليها أو 
يسـعى إلى امتاكهـا أو السـيطرة عليهـا بشـكلٍ مباشر أو غر مبـاشر، أو أن يصبح مسـتفيداً حقيقياً من 
حصص كبـرة فيها.
ح- الاحتفاظ بإحصاءات عن التدابر المتخذة والعقوبات المفروضة.
اللائحة التنفيذية  
1/24
فيهـا طلـب هـذه المعلومـات مـن قبـل الجهـة النظـرة الأجنبيـة لأهـداف مكافحـة غسـل الأموال
أ- معلومات تنظيمية وعامة حول القطاع المالي.
ب- معلومـات احرازيـة مثـل المعلومـات حـول الأنشـطة التجاريـة للمؤسسـات الماليـة والأعـمال والمهـن غـر 
الماليـة والمنظـمات غـر الهادفـة للربـح المحـددة أو المسـتفيدين الفعليـين منهـا أو إدارتهـا أو معلومـات النزاهـة 
والماءمـة الخاصـة بـأي مـن مديريهـا أو إدارييهـا أو حملـة الأسـهم فيهـا أو المسـتفيدين الفعليـين منهـا.
ج- معلومـات أخـرى ذات صلـة مثـل معلومـات حـول السياسـات والضوابط والإجـراءات الداخليـة الخاصة 
بالمؤسسـات الماليـة والأعـمال والمهـن غـر المالية والمنظـمات غر الهادفة للربـح المحددة أو معلومات حـول العناية 
الواجبـة وملفـات العمـاء وعينـات من حسـابات ومعلومات حـول العمليات.
2/24
إذن مـن تلـك الجهـة قبـل أي إحالـة أو اسـتخدام للمعلومـات التـي تـم تلقيهـا لأغـراض رقابية أو لغـر الغرض
الـذي طلبـت مـن أجلـه. وفي حـال مـا إذا كانـت الجهـة الرقابيـة ملزمـة بالإفصـاح أو الإبـاغ عـن المعلومـات 
فعليهـا إبـاغ الجهـة الأجنبيـة النظرة بهـذا الالتـزام فوراً.
3/24
وللجهـة الرقابيـة -إذا كان مائـماً - تفويـض أو التسـهيل لتلـك الجهـات بإجـراء اسـتعامات بنفسـها لأغراض
الرقابـة الموحـدة عـى مسـتوى المجموعة الماليـة التي تـرف عليها.184
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
4/24
المنظـمات غـر الهادفـة للربـح مـن موجـب القيـام بتقييـم المخاطـر بموجـب المـادة (الخامسـة) مـن النظـام في حال
مـا إذا تأكـدت الجهـة الرقابيـة مـن أن المخاطـر في القطـاع واضحـة ومفهومـة أو أن النشـاط المحدد الـذي تقوم به 
هـذه الفئـة منخفـض المخاطر.
5/24
المنظـمات غـر الهادفـة للربـح باتخـاذ تدابـر معينـة بشـأن فروعهـا الأجنبية والـركات التابعـة لها التي تملـك فيها
حصـة الأغلبيـة التـي تشـكل خطـراً مرتفعاً، بـما في ذلك فرض ضوابط إضافيـة عى الفرع أو الركـة التابعة التي 
تملـك فيهـا حصـة الأغلبيـة أو المجموعـة الماليـة أو الطلـب مـن المجموعـة الماليـة وقـف عملياتهـا في دولـة أجنبية.
6/24
إرشـادات تصدرهـا الجهـات الرقابيـة، بما في ذلـك الأمر الصـادر بموجب المـادة الرابعة والعـرون الفقرة (ب
مـن النظـام لتوفـر أي معلومـات عـى النحـو المحـدد مـن قبـل الجهـة الرقابيـة.
المادة الخامسة والعرون  
مـع عـدم الإخـال بـأي عقوبـة أشـدّ، ودون إخـال بـأي إجـراء منصـوص عليـه في نظـام آخـر، 
للجهة الرقابية عند اكتشـاف أي مخالفة -من المؤسسـات المالية، أو الأعمال والمهن غر المالية المحددة، 
أو المنظـمات غـر الهادفـة إلى الربـح، أو مديريهـا أو أيٍ مـن أعضـاء مجالـس إداراتهـا أو أعضـاء إداراتهـا 
التنفيذيـة أو الإشرافيـة- للأحـكام المنصـوص عليهـا في النظـام أو الائحـة أو القـرارات أو التعليـمات 
ذات الصلـة، أو أي مخالفـة تحـال إليهـا من قبل السـلطة المختصة؛ أن تتخذ أو تفرض واحـداً (أو أكثر) 
مـن الإجـراءات أو الجـزاءات الآتية:
1
2
3
4185
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
5
لمدة تحددها الجهـة الرقابية
6
أو المــاك المسـيطرين، ومن ذلـك تعيين مراقب مؤقـت واحد أو أكثر
7
طلـب تغيرهـم 
8
9
وعى الجهة الرقابية إباغ الإدارة العامة للتحريات المالية بما تتخذه من إجراء أو جزاء186
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل السابع
العقوبات
المادة السادسة والعرون  
يعاقـب كل مـن يرتكـب جريمـة غسـل الأمـوال المنصـوص عليهـا في المـادة (الثانيـة) مـن النظـام: 
بالسـجن مدة لا تقل عن سـنتين ولا تتجاوز عر سـنوات أو بغرامة لا تزيد عى خمسـة مايين ريال، 
أو بكلتـا العقوبتين.
المادة السابعة والعرون  
يعاقـب كل مـن يرتكـب جريمة غسـل الأمـوال - المنصوص عليهـا في المادة (الثانيـة) من النظام- 
بالسـجن مـدة لا تقـل عـن ثـاث سـنوات ولا تتجـاوز خمـس عرة سـنة أو بغرامـة لا تزيد عى سـبعة 
مايـين ريـال أو بكلتـا العقوبتـين: إذا اقرنـت الجريمة بـأي من الآتي:
1
2
3
4
5
6
7
المادة الثامنة والعرون
1
المملكـة مـدة مماثلـة لمـدة السـجن المحكـوم عليـه بهـا187
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
2
المحكـوم عليـه بهـا، ولا يسـمح لـه بالعـودة إليها
اللائحة التنفيذية  
1/28
المملكـة وعـدم العـودة إليهـا إلا بـما تقتضيـه تعليـمات الحـج والعمـرة
المادة التاسعة والعرون  
إذا قـام أحـد مرتكبـي جريمـة غسـل الأمـوال بإبـاغ السـلطات المختصـة عـن الجريمـة - قبـل 
علمهـا بهـا - أو عـن مرتكبيهـا الآخريـن، وأدى باغـه إلى ضبطهـم أو ضبـط الأمـوال أو الوسـائط أو 
متحصـات الجريمـة؛ فيجـوز تخفيـف العقوبـة عنـه وفقـاً لمـا تقـي بـه المـادة (الثاثـون).
المادة الثلاثون  
يجـوز تخفيـف العقوبـات الواردة في المادة (السادسـة والعريـن) من النظام وفقاً للظـروف المُقررة 
نظامـاً، لتكـون العقوبة السَّـجن لمدة لا تقل عن سـنة ولا تتجاوز سـبع سـنوات، أو غرامـة لا تزيد عى 
ثاثـة مايين ريال، أو كلتـا العقوبتين.
وذلـك متـى بـادر مرتكـب الجريمـة بعد علم السـلطات المختصـة بها بالإبـاغ بمعلومـات لم يكن 
مـن الممكـن الحصـول عليهـا بطريـق آخـر، وذلـك للمسـاعدة في القيام بأي ممـا يأتي:
أ- منع ارتكاب جريمة غسل أموال أخرى أو الحد من آثارها.
ب- تحديد مرتكبي الجريمة الآخرين أو ماحقتهم قضائيًّا.
ج- الحصول عى أدلة.
د- حرمان الجماعات الإجرامية المنظمة من أموال لا حق لها فيها، أو منعها من السيطرة عليها.188
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الحادية والثلاثون  
1
صفـة اعتباريـة يرتكـب جريمـة غسـل الأمـوال بغرامـة لا تزيـد عى خمسـين مليـون ريال سـعودي و
تقـل عـن ضعـف قيمة الأمـوال محـل الجريمة.
2
المرخـص لـه بـه بصـورة مبـاشرة أو غر مبـاشرة، أو بإغـاق مكاتبـه التي اقـرن اسـتخدامها بارتكاب
الجريمـة بصفـة دائمـة أو مؤقتـة، أو بتصفية أعماله.
المادة الثانية والثلاثون  
يجـوز تضمـين الحكـم الصـادر بالعقوبـة النـص عـى نـر ملخصـه عـى نفقـة المحكـوم عليـه في 
صحيفـة محليـة تصـدر في مقـر إقامتـه، فـإن لم تكـن في مقـره صحيفـة ففـي أقـرب منطقة لـه، أو نره في 
أي وسـيلة أخـرى مناسـبة، وذلـك بحسـب نـوع الجريمـة المرتكبـة وجسـامتها وتأثرهـا عـى أن يكون 
نـر الحكـم بعـد اكتسـابه الصفـة النهائية.189
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثامن
المصادرق
المادة الثالثة والثلاثون  
مـع عـدم الإخـال بحقـوق الغـر الحسـن النيـة، يصـادر بحكـم قضائـي في حـال الإدانـة بجريمة 
غسـل أمـوال أو جريمـة أصليـة مـا يأتي:
أ- الأموال المغسولة.
ب- المتحصـات فـإن اختلطـت بأمـوال اكتسـبت مـن مصـادر مروعـة فيصـادر منهـا مـا يعادل 
القيمـة المقـدرة لها.
ج- الوسائط.
2
إذا كانـت في حيـازة أو ملكيـة مرتكـب الجريمـة أو طرف آخر. ولا يجوز مصادرتهـا متى أثبت صاحبها
أنـه حصـل عليهـا لقـاء ثمـن عـادل أو مقابـل تقديمـه خدمـة تتناسـب مـع قيمتهـا أو حصل عليهـا بناءً 
عـى أسـباب مروعـة أخـرى وأنه كان يجهـل مصدرها غـر المروع.
3
أو غـر ذلـك- متـى علـم أطرافهـا أو أحدهـم أو كان لمثلهـم أن يعلمـوا بـأن هـذه الأنشـطة أو الأعمال
مـن شـأنها أن تؤثـر عى قدرة السـلطات المختصة في اسـرداد الأمـوال الخاضعـة للمصادرة.
المادة الرابعة والثلاثون  
تحكـم المحكمـة المختصـة بمصـادرة الأمـوال المرتبطـة بجريمـة غسـل أمـوال التـي لا تسـتند عـى 
إدانـة في حـال تعـذر محاكمـة مرتكـب الجريمـة بسـبب وفاتـه أو هروبـه أو غيابـه أو عدم تحديـد هويته.190
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الخامسة والثلاثون  
1
للمصـادرة أو لا يمكـن تحديـد مكانهـا؛ فتحكـم المحكمـة المختصـة بمصـادرة أمـوال أخـرى يملكهـا
مرتكـب الجريمـة تماثـل قيمـة تلـك الأموال.
2
النظـام- أقـل مـن قيمـة المتحصـات الناشـئة مـن الجريمة الأصليـة؛ فعـى المحكمة المختصـة أن تحكم
بالمصـادرة مـن الأمـوال الأخـرى لمرتكب الجريمـة ما يكمل قيمـة المتحصات المحكـوم بمصادرتها.
المادة السادسة والثلاثون  
مـا لم ينـص نظـام آخـر عـى غـر ذلـك تـؤول الأمـوال المصـادرة إلى الخزينـة العامـة، وتظـل هـذه 
الأمـوال محملـة في حـدود قيمتهـا بـأي حقـوق تتقـرر بصـورة مروعـة لأي طـرف آخـر حسـن النيـة.
اللائحة التنفيذية  
1/36
1421/2/مجلـس الـوزراء رقـم
المادة السابعة والثلاثون  
إذا حكم بمصادرة الأموال أو المتحصات أو الوسائط المستخدمة أو التي اتُجهت النية لاستخدامها 
أو اسردادها وفقاً لأحكام النظام وكانت غر واجبة الإتاف، فللسلطة المختصة التصرف بها وفقاً 
للنظام، أو اقتسامها مع الدول التي تربطها مع المملكة اتفاقيات أو معاهدات سارية.
اللائحة التنفيذية  
1/37
المصادرة؛ الجهة المنفـذة للحجز التحفظي191
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
2/37
المصـادرة مـع الـدول التـي تربطهـا مـع المملكة اتفاقيـات أو معاهدات سـارية؛ اللجنـة الدائمة لطلبات المسـاعدة
القانونيـة بـوزارة الداخلية.192
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل التاسع
التعاوع الدولي
المادة الثامنة والثلاثون  
يجـوز للسـلطات المختصـة إصدار الطلبـات إلى الجهات الأجنبيـة النظرة وتبـادل المعلومات معها 
والقيـام بالتحريـات نيابـة عنهـا في الـدول التـي تربطهـا بالمملكـة اتفاقيـات سـارية أو تبعاً لمبـدأ المعاملة 
بالمثـل، وذلـك وفقـاً للإجـراءات النظاميـة المتبعـة ودون أن يشـكل ذلـك إخـالاً بالسـيادة الوطنيـة 
للدولـة أو بالأعـراف والأنظمـة المتعلقـة بسريـة المعلومـات.
اللائحة التنفيذية  
1/38
لأغـراض التحريـات أو التحقيـق المتعلقـة بغسـل الأمـوال والجرائـم الأصليـة المرتبطـة بهـا، بما في ذلـك تحديد أو
تتبـع أو تأمـين عائـدات الجريمـة أو الأدوات ويجـوز للنيابـة العامة أن تسـتخدم جميع صاحياتهـا المتاحة في قضية 
محليـة أيضـا لإجـراء تحقيقـات والحصـول عـى معلومـات نيابة عـن الجهـة الأجنبيـة النظرة.
2/38
المتاحـة محليـاً أو التـي يمكـن الوصول إليهـا مع النظراء الأجانب لأغـراض التحريات أو التحقيق المتعلق بغسـل
الأمـوال والجرائـم الأصليـة المرتبطة بها بما في ذلك تحديد أو تتبـع أو تأمين عائدات الجريمة أو الأدوات ولجهات 
الضبـط الجنائـي أن تسـتخدم الصاحيـات المتاحة لها في القضايـا المحلية أيضاً لإجراء التحريـات والحصول عى 
معلومـات نيابـة عـن الجهـة الأجنبيـة النظرة، ويمكن أن تشـكل فـرق تحريات مشـركة لإجراء تحريـات تعاونية 
أو وضـع ترتيبـات ثنائيـة أو متعددة الأطـراف لتمكين هذه التحريات المشـركة.
المادة التاسعة والثلاثون  
للسـلطات المختصـة - بنـاء عـى طلـب من محكمة أو سـلطة مختصـة بدولة أخرى تربطهـا بالمملكة 
اتفاقية سـارية أو تبعاً لمبدأ المعاملة بالمثل- أن تقدم المسـاعدة في التحقيقات والادعاءات والإجراءات 
المرتبطـة بغسـل الأمـوال والجرائـم الأصليـة بـما في ذلـك -عـى سـبيل المثـال لا الحـصر- المسـاعدة في 193
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
تعقـب الأمـوال أو المتحصـات أو الوسـائط المرتبطـة بجريمـة غسـل الأمـوال أو الجريمـة الأصليـة 
والتحفـظ عليهـا ومصادرتهـا واسـردادها أو التسـليم المراقـب وفـق الأنظمـة المعمـول بهـا في المملكة، 
عـى أن تبـين الائحـة أنـواع المسـاعدة الإضافيـة التـي يمكـن تقديمهـا والـروط التـي يجـب أن تلبيها 
الدولـة الطالبـة، والإجـراءات التـي يجـب تطبيقها.
اللائحة التنفيذية  
1/39
المسـاعدة القانونية المتبادلة للنظراء الأجانب في أي تحقيق أو ادعاء أو إجراء قضائي مرتبط بالمجالات التالية
أ- غسل الأموال أو الجريمة الأصلية.
ب- تحديد ما إذا كانت الأموال متحصات أو وسائط لجريمة وتعقب تلك الأموال.
ج- أمر مصادرة محتمل سواء كان مستنداً إلى إدانة بجريمة أصلية أولا.
د- حجز متحصات أو وسائط الجريمة.
2/39
يتعلـق بالتا
أ- التزويـد بالمعلومـات أو الوثائـق أو الأدلـة والتفتيـش عنهـا وحجزهـا بـما في ذلـك السـجات الماليـة مـن 
المؤسسـات الماليـة أو الأعـمال والمهـن غـر الماليـة المحـددة أو المنظـمات الغـر هادفـة للربـح أو أي شـخص آخـر. 
ب- الاسـتماع لأقـوال الأشـخاص ذوي العاقـة بـما في ذلك سـماع الأقوال داخـل المملكـة إذا تعذر مثولهم 
في الدولـة الطالبـة مـن خـال جلسـة اسـتماع في المملكـة باسـتخدام برامـج الاتصـال المرئـي المبـاشر، ويتـم 
الاتفـاق عـى إدارة جلسـة الاسـتماع مـع سـلطة قضائيـة تابعـة للدولـة الطالبـة بحضـور سـلطة قضائيـة مـن 
المملكـة، وتتحمـل الدولـة الطالبـة كافـة مـا يرتـب عـى ذلـك مـن تكاليـف مـا لم يتـم الاتفاق عـى خافه.
ج- المجموعـة الكاملـة مـن الصاحيـات والتقنيـات التحقيقيـة بـما في ذلـك التسـليم المراقـب والعمليـات 
السريـة واعـراض الاتصـالات ودخـول النظـم الآليـة.
د- تبليـغ ذوي العاقـة بـالأوراق والمسـتندات القضائيـة، بـما في ذلـك وثائق التكليف بحضور الأشـخاص 
للإدلاء بشـهاداتهم.
هـ- إجراءات التفتيش والضبط والحجز.194
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
و- فحص الأشياء وتفقد المواقع.
ز- توفر المعلومات.
ح- الاستعانة بالخراء.
ط- تحديد المواقع والأشخاص المتصلين بالجريمة وهوياتهم.
ي- تقديـم أصـول المسـتندات والسـجات والوثائـق والأوراق الحكوميـة الواردة من المؤسسـات المالية أو 
أي جهـات أو شركات أخـرى مـن القطـاع الخـاص أو صور منها مصـادق عليها.
ك- تحديد واقتفاء أثر الأموال الخاضعة للمصادرة أو التي قد تصبح كذلك.
ل- حجز الأموال التي أصبحت أو قد تصبح خاضعة للمصادرة.
م- حجز الأموال في سياق إجراءات المصادرة القائمة عى الإدانة أو بدون إدانة.
ن- تيسر مثول الأشخاص طواعية في الدولة الطالبة.
وأي أشكال أخرى من المساعدة القانونية لا تتعارض مع الأنظمة الداخلية للمملكة.
3/39
في هـذا النظـام أو الائحـة ولكنـه متـاح بموجـب الأنظمـة ذات العاقـة، فيجـوز تأمـين المسـاعدة بالقـدر ذاتـه
وبموجـب الـروط ذاتهـا المتوافـرة لتلـك السـلطة المختصـة في قضيـة جنائيـة محليـة.
4/39
بشـأنها تتضمـن شـؤوناً ضريبية أو بنـاء عى أحـكام السرية
5/39
ازدواجيـة التجريـم في الطلبـات التـي تشـتمل عـى تدابـر غـر قسريـة
6/39
التنفيـذ، ومـن ذلك مـا يي
1
2
الاتصـال بجميـع الأشـخاص القادرين عـى الإجابة عى الاستفسـارات المتعلقة بالطلـب ووصف للواقعة
الجنائيـة وظروفهـا ومابسـات القضيـة.
3195
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
4
الأمـوال أو اقتفـاء أثرهـا أو مصادرتهـا فيجـب أن يتضمـن وصفـاً دقيقـاً لهـا بـما يتضمـن تقديـم أكـر قـدر
ممكـن مـن المعلومـات الدقيقـة حـول الأمـوال المسـتهدفة كالنـوع والمبلـغ والموقـع مـع تحديد أصحـاب تلك 
الأمـوال وتقديـم مـا يتوافـر عنهـم من معلومـات مثل رقم الحسـاب المـصرفي، أو حسـاب الأوراق المالية أو 
رقـم العقار أو السـيارة.
5
6
7
تنفيـذ الطلـب، وأن المعلومـات أو الأدلـة المرسـلة لـن تسـتخدم في غـر الأغـراض التـي وردت في الطلـب،
إلا في حـال مـا إذا تـم الحصـول عـى موافقة مسـبقة من اللجنـة الدائمـة لطلبات المسـاعدة القانونيـة المتبادلة.
8
القانونيـة المتبادلـة أنهـا ضروريـة لتنفيـذ الطلـب أو تسـهيل تنفيـذه
7/39
أ- التنسـيق والتفاهـم مـع السـلطات المختصـة في الدولـة المعنيـة بالسـماح بالاسـتخدام المناسـب لأسـلوب
التسـليم المراقـب للأمـوال عـر أراضي المملكـة لكشـف الأشـخاص المتورطـين في ارتـكاب الجرائـم 
والمسـاهمين معهـم مـع مراعـاة مـا تقـي بـه الأنظمـة واللوائـح والتعليـمات السـارية في المملكـة.
ب- أن تكـون طلبـات مـرور التسـليم المراقـب للأمـوال مكتوبـة، وتتخـذ السـلطات المختصـة في المملكـة 
قـرارات الاسـتجابة لهـا في كل حالة كل عى حـدة ويجب أن يتضمن الطلب اسـتعداد الدولة الطالبة لتقديم 
المسـاعدة للمملكـة في مثـل هـذا الطلب متـى اقتى الأمـر ذلك.
ج- يجـوز الاتفـاق مـع الأطـراف المعنيـة في الـدول الأخـرى عـى تفتيـش الشـحنات المتفـق عـى إخضاعهـا 
للتسـليم المراقـب والتحقـق منهـا ثـم السـماح لهـا بمواصلة السـر.
د- يجـوز في التسـليم المراقـب وبعـد الاتفـاق مـع الأطـراف المعنيـة في الـدول الأخـرى اسـتبدال الأمـوال 
المتفـق عـى عبورهـا بمـواد شـبيهة خشـية تسربهـا أثنـاء نقلهـا.196
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الأربعون  
يجـوز للسـلطات المختصـة الاعـراف والتنفيـذ لأي حكـم قضائـي نهائـي ينـص عـى مصـادرة 
الأمـوال أو المتحصـات أو الوسـائط المتعلقـة بجرائم غسـل الأمـوال أو الجريمة الأصليـة، يصدر من 
محكمـة مختصـة بدولـة أخـرى تربطهـا بالمملكـة اتفاقيـة سـارية أو تبعـاً لمبـدأ المعاملـة بالمثـل. وذلـك إذا 
كانـت الأمـوال أو المتحصـات أو الوسـائط التي نص الحكـم بمصادرتها جائـزاً إخضاعها للمصادرة 
وفقـاً للنظـام المعمـول بـه في المملكة.
اللائحة التنفيذية  
1/40
بمصـادرة الأمـوال وفقـاً للأنظمة الداخلية للمملكة، ويشـرط لتنفيـذ الحكم القضائي النهائي توفر المسـتندات
والمعلومـات التالية: 
أ- نسـخة رسـمية مـن الحكـم الصـادر والقانـون الـذي اسـتند إليه أمـر المصادرة وشـهادة بـأن الحكم أصبح 
نهائيـاً، وأنـه صـادر مـن جهـة قضائية مختصـة بنظر القضيـة في الدولـة الطالبة.
ب- أن المعنـي في الدعـوى التـي صـدر فهـا الحكـم قـد كلـف بالحضـور ومثـل تمثيـاً صحيحـاً، ومكـن من 
الدفـاع عن نفسـه.
ج- أن الحكـم لا يتعـارض مـع حكـم أو أمـر صـدر في الموضـوع نفسـه من جهـة قضائية مختصـة في المملكة، 
وألا يكـون هنـاك دعـوى قائمـة في المملكـة عـى الدعـوى التي صـدر فيها الحكـم من الدولـة الطالبة.
د- ألا يتضمن الحكم ما يخالف أحكام النظام العام وأحكام الريعة الإسامية في المملكة.
هـ- بيان يتضمن الإجراءات والتدابر التي اتخذتها الدولة الطالبة لحماية الأشخاص حسني النية.
و- وصـف للأمـوال التـي يُرسـل الطلـب في شـأنها بموجـب هـذه المـادة وتقديـر لقيمتها، ومـكان وجودها 
المحتمـل ومعلومـات عـن أي شـخص قـد يحتفـظ بهـا أو تكـون بحوزته. كـما ينبغي أن توفـر الدولـة الطالبة 
بيانـاً بالوقائـع التـي يقوم الطلـب عليها.
ز- أن يحـدد أمـر المصـادرة الصـادر في المملكـة طريقـة الحفـاظ عـى الأمـوال المصـادرة وإدارتهـا. ويجـوز 
للمحكمـة المختصـة في المملكـة أن تأمـر بتعيـين حارس قضائي، حسـب الاقتضاء، تحسـم تكاليفـه من قيمة 
الأمـوال التي يحرسـها.197
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
2/40
غيابـه، أو عـدم تحديـد هويتـه تقـوم اللجنـة الدائمة لطلبـات المسـاعدة القانونية المتبادلـة بإحالة الطلـب إلى الجهة
المختصـة لاتخـاذ الإجـراءات المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام والائحـة، عـى أن يتضمـن الطلـب بيانـاً يشـتمل 
عـى الحيثيـات والأسـباب التـي اسـتند إليهـا في اعتبار أن هـذه الأمـوال مرتبطة بسـلوك إجرامي.
المادة الحادية والأربعون  
يجـوز تسـلم المتهـم أو المحكـوم عليـه في جريمـة غسـل الأمـوال مـن دولـة أخـرى وتسـليمه إليها، 
عـى أن يكـون التسـليم إعـمالاً لاتفاقيـة سـارية بين المملكـة والدولـة الطالبة، أو بنـاءً عى مبـدأ المعاملة 
بالمثـل، وإذا رفـض طلـب تسـليم مطلـوب في تلـك الجريمـة، فتحاكمـه المحاكـم المختصـة في المملكـة، 
ويسـتعان في هـذا الشـأن بالتحقيقـات التـي تقدمهـا الدولـة طالبـة التسـليم، وتوضـح الائحـة آليـة 
التسـلم والتسليم. 
اللائحة التنفيذية  
1/41
مقدمـة الطلـب، أو الاتفاقيـات الدوليـة متعـددة الأطراف التـي تصادق عليهـا المملكة بموجـب الأنظمة المرعية
في المملكة. 
2/41
بنـاءً عـى جنسـية الشـخص المتهـم أو المـدان، ترفع القضيـة إلى النيابة العامة مـن دون تأخر لأغـراض الادعاء
الجريمـة المنصـوص عليهـا في الطلب.
3/41
مقدمـة الطلـب والمملكـة تُجرمـان السـلوك الـذي يقـوم عليـه طلـب التسـليم، بـصرف النظـر عـن تصنيـف هـذا
السـلوك بموجـب كل نظـام جزائي.
4/41
أ- تلقي طلب مكتوب ومرسل عن طريق القنوات النظامية198
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ب- إرفـاق صـورة أصليـة أو طلـب الأصـل عـن حكـم الإدانـة أو أمـر التوقيـف الصـادر بشـأن الشـخص 
المطلوب تسـليمه. 
ج- بيـان بالجرائـم المطلـوب بشـأنها طلـب التسـليم متضمناً أكـر قدر ممكن مـن التفصيل من حيـث الزمان 
والمكان للجريمـة المرتكبة.
د- النص النظامي الساري أو بيان بمضمون النص النظامي للسماح بتقييم الطلب.
هـ- المعلومات الضرورية لتحديد هوية الشخص المطلوب.
و- أية معلومات أخرى تراها الجهات المختصة ضرورية لتنفيذ الطلب.
المادة الثانية والأربعون  
تقـوم اللجنـة الدائمـة لطلبـات المسـاعدة القانونيـة المتبادلـة بتلقـي طلبـات المسـاعدة القانونيـة 
المتبادلـة المتعلقـة بجرائـم غسـل الأمـوال والجرائـم الأصليـة المرتبطـة بهـا.
اللائحة التنفيذية  
1/42
طلبـات المسـاعدة القانونيـة المتبادلـة وطلبـات التسـليم ومعالجتها بالإضافـة إلى ترتيب تنفيذ هـذه الطلبات وعن
أي ترتيبـات ضروريـة مـن أجـل نقـل المـواد الثبوتية التـي يتم جمعها اسـتجابة لطلب مسـاعدة إلى الجهـة المختصة 
في الدولـة الطالبـة، والحـالات التـي تنتج عن طلب المسـاعدة القانونيـة المتبادلة بصورة مبـاشرة أو غر مباشرة في 
مصـادرة الأمـوال وتقـرر اللجنة ما إذا كان سـيتم تقاسـم الأمـوال المصادرة مع البلـد الطالب.199
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل العاشر
أحكام عامة
المادة الثالثة والأربعون  
1
أو مـن المؤسسـات الماليـة -عـر الجهـات الرقابيـة- أو الأعـمال والمهـن غر الماليـة المحـددة أو المنظمات
غـر الهادفـة إلى الربـح توفـر سـجات أو مسـتندات أو معلومـات وعـى الجهـة المطلـوب منهـا ذلـك 
تنفيـذه بشـكل صحيـح ودقيـق كـما هـو محدد في الطلـب مـن دون تأخر وتوضـح الائحة آليـات تنفيذ 
تلـك الطلبات.
2
شـخص عـن هـذا الطلـب أو مـا يتعلـق بتنفيـذه إلا لشـخص معنـي فيـه، أو لموظـف آخـر أو عضو من
أعضـاء الإدارة للحصـول عـى المشـورة، أو تحديـد الخطـوات الضروريـة لتنفيـذ الطلـب.
اللائحة التنفيذية  
1/43
توفـر سـجات أو مسـتندات أو معلومـات تخضـع للسريـة النظاميـة مـن قبـل الجهـات الخاضعـة لهـا تنفيذ ذلك
الطلـب مـن دون تأخـر أو إنـذار مسـبق للطرف المعني، وإحالة الأمر إلى المؤسسـة المالية التـي يوجه إليها الطلب 
مـن أجـل إعطائهـا التعليمات بالتزويد بالسـجات أو المسـتندات أو المعلومات المطلوبة إلى الجهـة الرقابية ضمن 
المهلـة الزمنيـة المحـددة وبالطريقة والشـكل المحددين في الأمر.
2/43
العامـة بالأمـر وتزويدهـا بالسـجات أو المسـتندات أو المعلومـات التـي تـم تزويدهـا بهـا ضمـن المهلـة الزمنيـة
وبالشـكل الـذي طلبتـه النيابـة العامة.200
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
3/43
ولا صاحيـة رفـض المسـاعدة في تنفيـذ أمـر معـين أو تنقيـة أي سـجات أو مسـتندات أو معلومـات مـزوّدة من 
قبـل المؤسسـة الماليـة بموجب الأمـر أو حجبها.
المادة الرابعة والأربعون  
1
جنائـي بنـاء عـى الاشـتباه في جريمـة غسـل أمـوال أو جريمـة أصليـة أن تأمـر بالحجـز التحفظـي عـى
الأمـوال محـل المصـادرة أو التـي قـد تصبـح محـاً للمصـادرة، لمـدة لا تتجـاوز (سـتين) يوماً،ويُصـدر 
الأمـر، ويطبـق مـن دون إشـعار مسـبق للطـرف المعنـي. ويمكـن تمديـد الأمر مـدة أطـول بموجب أمر 
قضائـي صـادر مـن المحكمـة المختصـة مـع عـدم الإخـال بحقـوق أي طـرف آخـر حسـن النيـة.
2
صاحـب المصلحـة فيهـا أو أي طـرف آخـر، أو أن تطلـب مـن المحكمـة المختصـة الأمـر بنقـل هـذه
الأمـوال إلى جهـة مختصـة للحـد مـن احتـمال اختفائهـا.
المادة الخامسة والأربعون  
مـع عـدم الإخـال بـما يتضمنـه نظام الإجـراءات الجزائيـة للنيابـة العامة بمبـادرة منهـا أو بناء عى 
طلـب رجـل ضبـط جنائـي، إصـدار مذكرة تسـمح لرجل الضبـط الجنائـي أو المحقق بدخول المسـاكن 
أو المكاتـب أو مقـر الجهـة المبلغة لتفتيشـها والبحث والقبض عى الأشـخاص أو للبحـث عن الأموال 
أو حجزهـا أو الممتلـكات أو الوثائـق أو الأدلـة أو المعلومـات المرتبطة بجريمة أصلية أو جريمة غسـل 
أمـوال في أي وقـت خـال المـدة المحـددة في إذن التفتيـش. وفي حالـة الـضرورة لا يلـزم الحصـول عـى 
إذن للقيـام بذلـك، عـى أن يدون محضر توضح فيه الأسـباب ودواعي الاسـتعجال عـى أن يتم إصدار 
الأمـر بموجـب هـذه المـادة مـن طـرف واحـد ودون سـابق إنـذار للطـرف المعنـي وتبلـغ النيابـة العامـة 
الجهـة المرفـة عـى الجهـات المبلغة بالإجـراءات المتخـذة بناء عى هـذه المادة.201
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة السادسة والأربعون  
مع عدم الإخال بما يتضمنه نظام الإجراءات الجزائية للنيابة العامة بمبادرة منها أو بطلب من 
رجل الضبط الجنائي، أن تصدر أمراً مسبباً يسمح لرجل الضبط الجنائي أو المحقق بمراقبة وضبط 
وتسجيل واعراض وحجز والوصول إلى كافة أشكال الأدلة والسجات والرسائل بما فيها الخطابات 
والمطبوعات والطرود وسائر وسائل الاتصال والمحادثات الهاتفية والمعلومات والبيانات المخزنة في 
أجهزة الحاسب الآلي المحددة في الأمر، سواءً أكان ذلك في جريمة أصلية أو في جريمة غسل أموال. 
كما يجوز لها إصدار أمر بموجب هذه المادة من طرف واحد ودون سابق إنذار للطرف المعني.
المادة السابعة والأربعون  
تتولى المحكمة المختصة الفصل في جميع الجرائم الواردة في النظام.
المادة الثامنة والأربعون  
تتـولى النيابـة العامـة التحقيـق والادعـاء أمـام المحكمة المختصـة في الجرائـم الـواردة في النظام ولها 
إصـدار قواعـد وإرشـادات للجهـات الخاضعة لإشرافهـا وفقاً لنظـام الإجـراءات الجزائية.
المادة التاسعة والأربعون  
يتـولى رجـال الضبط الجنائي كلٌ وفق اختصاصه القيـام بالبحث والتحري وجمع الأدلة في الجرائم 
الـواردة في النظـام بالإضافـة إلى الماحقـة الجنائيـة والإداريـة مـن أجـل تحديـد متحصـات الجريمة أو 
وسـائطها أو تعقبهـا أو التحفظ عليها.
اللائحة التنفيذية  
1/49
جمـع الأدلـة لجريمـة غسـل الأموال أو جريمة أصليـة. وتعتر العملية السريـة طريقة للتحري يقـوم بموجها أحد
رجـال الضبـط الجنائي للحصـول عى دليـل أو معلومات تتعلق بالنشـاط الإجرامي.202
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
2/49
وزارة الداخليـة 
3/49
المادة الخمسون
يصـدر رئيـس أمـن الدولـة بالاتفاق مع وزيـر المالية والنائب العـام الائحة خال مـدة لا تتجاوز 
(تسـعين) يومـاً من تاريخ صـدور النظام.
المادة الحادية والخمسون  
1
1433/5/وتاريخ
.2
1439/02/1(203
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
5(
البنوك والمصارف العاملة في المملكة
الصادر عن البنك المركزي السعودي
2020
1(
2003
2(
غر الممروع في المخدرات والمؤثرات
العقلية
(الشهيرة بـ (اتفاقية فيينا لعام
3(
الأموال وتمويل الإرهاب
المصادق عليها بالمرسوم الملكي رقم (م
وتاريخ
4(
وتمويل الإرهاب وانتمار التسلّح
(توصيات مجموعة العمل الما
في فراير
امسح الرمز، أو اضغط على عنواع المرفق؛ لتحميله والاطلاع عليه
6(
الإرهاب لهيئة السوق المالية
الصادرة عن مجلس هيئة السوق المالية
20((
روابط الملحقات204
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
11(
الأموال وتمويل الإرهاب لتجّار المعادع 
الثمينة والأحجار الكريمة
الصادر عن وزارة التجارة
«
7(
الإرهاب
الصادر عن البنك المركزي السعودي
«
8(
الصادر عن رئاسة أمن الدولة
9(
الأموال وتمويل الإرهاب في قطاع
الأوقاف
الصادر عن الهيئة العامة للأوقاف
10(
لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب
لمكاتج المحاماق
الصادر عن وزارة العدل
امسح الرمز، أو اضغط عليه، أو على عنواع المرفق؛ لتحميله والاطلاع عليه205
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ثانياً: نظام مكافحة التسك ولائحته التنفييية206
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ديباجة نظام مكافحة التسك
المرسوم الملكي رقم (م
بعون الله تعالى
  نحن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
   مـلـك المملكة العربية السعودية 
بنـاءً عـى المـادة (السـبعين) مـن النظـام الأسـاسي للحكـم، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
1412/8/بتاريـخ
وبنـاءً عـى المـادة (العرين) من نظام مجلس الـوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقـم (أ
1414/3/3
وبنـاءً عـى المـادة (الثامنـة عـرة) من نظـام مجلس الشـورى، الصادر بالأمـر الملكي رقـم (أ
1412/8/بتاريخ
1441/11/50/وبعد الاطاع عى قرار مجلس الشورى رقم
1441/12/وبعد الاطاع عى قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت:
 الموافقة عى نظام مكافحة التسر، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 تعـد وزارة التجـارة ووزارة الداخليـة بالتنسـيق مـع: وزارتي (المـوارد البريـة والتنميـة ثانيـاً: 
الاجتماعيـة، والاسـتثمار)، ومركـز الإقامـة المميـزة، ومـن تريانـه مـن جهـات مختصـة أخـرى -خـال 
(سـتين) يومـاً مـن تاريـخ الموافقـة عى نظـام مكافحة التسـر- لائحـة تصدر بقـرار من مجلـس الوزراء 
تتضمـن آليـة لتصحيـح أوضـاع مخالفـي نظـام مكافحة التسـر الصادر بالمرسـوم الملكي رقـم (م207
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
1425/5/بتاريـخ
هـذا المرسـوم، يراعى فيهـا الآتي:
1
2
بطلـب تصحيـح أوضاعـه؛ مـن العقوبـات المقـررة في النظامـين المشـار إليهما أعـاه، ومن دفع
ضريبـة الدخـل بأثـر رجعي.
3
في ظـل نظـام مكافحـة التسـر -المنصـوص في البنـد (أولاً) مـن هـذا المرسـوم-وكذلك مـن
ضبطـت مخالفـة أو جريمـة وقعـت منـه في ظـل أي مـن النظامـين المشـار إليهـما في هـذا البنـد، 
ومـن أحيـل إلى النيابـة العامـة، أو المحكمـة المختصـة.
4
5
 عـى سـمو نائـب رئيـس مجلـس الـوزراء والـوزراء ورؤسـاء الأجهـزة المعنيـة المسـتقلة -كلثالثـاً:
فيـما يخُصُّـه- تنفيـذ مرسـومنا هذا. 
سلمان بن عبد العزيز آل سعود208
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء
1441/11/بعد الاطاع عى المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم
1440/12/المشـتملة عـى برقيـة معـالي وزيـر التجـارة رقـم
نظام مكافحة التسـر.
وبعد الاطاع عى مروع النظام، المشار إليه.
وبعـد الاطـاع عـى نظـام مكافحـة التسـر، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
1425 /5/4
1440/6/وبعد الاطاع عى الأمر السامي رقم
1441/10/وبعـد الاطـاع عـى المحـضر رقـم 
1441/12/1441/12/1162(
الخـراء بمجلـس الـوزراء
41/وبعـد الاطـاع عـى المحـضر المعـد في مجلس الشـؤون الاقتصاديـة والتنميـة رقـم
1441/12/وتاريـخ
1441/11/50/وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم
1441/12/وبعد الاطاع عى توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم 
يقرر ما يلي:
 الموافقة عى نظام مكافحة التسر، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 تعـد وزارة التجـارة ووزارة الداخليـة بالتنسـيق مـع: وزارتي (المـوارد البريـة والتنميـة ثانيـاً: 
الاجتماعيـة، والاسـتثمار)، ومركـز الإقامـة المميـزة، ومـن تريانـه مـن جهـات مختصـة أخـرى -خـال 209
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 (سـتين) يومـاً مـن تاريـخ الموافقة عى نظام مكافحة التسـر- لائحـة تصدر بقرار من مجلـس الوزراء
تتضمـن آليـة لتصحيـح أوضـاع مخالفـي نظـام مكافحة التسـر الصادر بالمرسـوم الملكي رقـم (م
1425/5/وتاريـخ
هـذا القـرار، يراعى فيهـا الآتي:
1
2
بطلـب تصحيـح أوضاعـه، مـن العقوبـات المقـررة في النظامـين المشـار إليهما أعـاه، ومن دفع
ضريبـة الدخـل بأثـر رجعي.
3
في ظـل نظـام مكافحـة التسـر -المنصوص عليـه في البنـد (أولاً) من هذا القـرار- وكذلك من
ضبطـت مخالفـة أو جريمـة وقعـت منـه في ظـل أي مـن النظامـين المشـار إليهـما في هـذا البنـد، 
ومـن أحيـل إلى النيابـة العامة، أو المحكمـة المختصة.
4
5
وقد أعد مروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا
 قيـام وزارة الماليـة بالاتفـاق مـع وزارة التجـارة لتخصيـص مبلـغ مـالي لهـا لدعـم جهـود ثالثـاً: 
مكافحـة ظاهـرة التسـر وتشـجيع نمـو المنشـآت الصغـرة والناشـئة ورواد الأعـمال. 
 لـوزارة التجـارة -في سـبيل تنفيذهـا لأحـكام نظـام مكافحـة التسـر- أن تطلـب مـن رابعـاً: 
الجهـة المختصـة وضـع مـن يشـتبه في ارتكابـه أيًّـا مـن الجرائـم المنصـوص عليهـا في النظـام عـى قائمـة 
إبـاغ بالمراجعـة. 
رئيس مجلس الوزراء
1(
1442/07/1442/07/وتاريـخ210
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
نظام مكافحة التسك
الفصل الأول
التعريفات
المادة الأولى  
يقصد بالكلمات والعبارات الآتية -أينما وردت في النظام- المعاني المبينة أمام كل منها:
 نظام مكافحة التسر.النظام:
 الائحة التنفيذية للنظام.اللائحة:
 وزارة التجارة.الوزارة:
 وزير التجارة.الوزير:
 الشـخص ذو الصفـة الطبيعيـة أو الاعتباريـة الـذي لا يحمـل الجنسـية العربيـة غـير السـعودي:
السـعودية ولا يعامـل معاملـة حاملهـا.
 كل نشـاط يسـتهدف تحقيق الربح ويشـرط لممارسـته الحصول عى موافقات النشـاط الاقتصادي:
أو تراخيـص مـن الجهـات المختصـة؛ سـواء أكان تُجاريًّـا أم اسـتثماريًّا أم خدميًّـا أم مهنيًّـا أم صناعيًّـا أم 
زراعيًّـا أم غـر ذلك.
 أمـوال ناشـئة أو متحصلـة -بشـكل مبـاشر أو غـر مبـاشر- مـن ارتـكاب أيّ مـن المتحصـلات:
الجريمتـين المنصـوص عليهـما في الفقرتـين (أ) و(ب) مـن المـادة (الثالثـة) مـن النظـام، بما فيهـا الأموال 
التـي حولـت أو بدلـت كليًّـا أو جزئيًّـا إلى أمـوال مماثلـة.
 الحظـر المؤقـت عـى نقـل الأمـوال أو تحويلهـا أو تبديلهـا أو التـصرف فيهـا أو الحجـز التحفظـي:
تحريكهـا، أو وضـع اليـد عليها؛ اسـتنادًا إلى أمر صادر من المحكمة الجزائية أو السـلطة المختصة بذلك.211
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
اللائحة التنفيذية  
التعريفات
المادة الأولى:  
1
1442/1/مكافحـة التسـر، الصادر بالمرسـوم الملكي رقـم (م
2
 كل من يمارس نشاطاً اقتصاديًا، ويشمل ذلك المؤسسة الفردية والركة وأي شكل قانوني آخرالمنشأة:
 الموظـف الـذي لـه صفـة الضبـط الجنائـي، الصادر بتسـميته قـرار من الوزيـر لضبط مـا يقع من موظـف الضبـط:
جرائـم ومخالفـات منصـوص عليهـا في النظـام، وجمـع المعلومـات والأدلة الازمـة للتحقيق وتوجيـه الاتهام.
 اللجنة المنصوص عليها في الفقرةاللجنة:212
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثاني
الجرائم والمخالفات
المادة الثانية  
لأغراض تطبيق أحكام النظام يقصد بالتسـر اتفاق أو ترتيب يُمكِّن من خاله شـخصٌ شـخصًا 
آخـر غـر سـعودي مـن ممارسـة نشـاط اقتصـادي في المملكـة غـر مرخـص لـه بممارسـته باسـتخدام 
الرخيـص أو الموافقـة الصادرة للمتسـر.
المادة الثالثة  
يعد جريمة يعاقب عليها النظام ارتكاب أي مما يأتي:
أ. قيـام شـخص بتمكـين غـر السـعودي مـن أن يـمارس -لحسـابه الخـاص- نشـاطًا اقتصاديًّـا في 
المملكـة غـر مرخـص لـه بممارسـته، ويشـمل ذلـك تمكينـه غـر السـعودي مـن اسـتعمال: اسـمه، أو 
الرخيـص أو الموافقـة الصـادرة لـه، أو سـجله التجـاري، أو اسـمه التجـاري، أو نحـو ذلـك.
ب. قيـام غـر السـعودي بممارسـة نشـاط اقتصـادي لحسـابه الخـاص في المملكـة غـر مرخـص لـه 
بممارسـته، وذلـك مـن خـال الشـخص الممكّـن له.
ج. الاشـراك في ارتـكاب أيّ مـن الجريمتـين المنصـوص عليهـما في الفقرتـين (أ) و(ب) مـن هـذه 
المـادة. ويعـد شريـكًا في الجريمـة كل مـن حرض أو سـاعد أو قدم المشـورة في ارتكابها مـع علمه بذلك 
متـى مـا تمـت الجريمـة أو اسـتمرت بنـاءً عى هـذا التحريض أو المسـاعدة أو المشـورة.
د. عرقلـة أو منـع ممارسـة المكلفـين بتنفيـذ أحـكام النظـام مـن أداء واجباتهـم بـأي وسـيلة، بـما في 
ذلـك عـدم الإفصـاح عـن المعلومـات، أو تقديـم معلومـات غـر صحيحـة أو مضللـة.213
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الرابعة  
يعد مخالفة يعاقب عليها النظام ارتكاب أي مما يأتي:
أ. قيـام أي منشـأة بمنـح غـر السـعودي بصـورة غر نظاميـة أدوات تـؤدي إلى التـصرف عى نحو 
مطلق في المنشـأة.
ب. حيـازة أو اسـتخدام غـر السـعودي بصورة غـر نظامية لأدوات تـؤدي إلى التصرف عى نحو 
مطلق في المنشـأة.
ج. استخدام المنشأة في تعاماتها الخاصة بنشاطها الاقتصادي حسابًا بنكيًّا آخر غر عائد لها.
وتحـدد الائحـة الأحـكام المتعلقـة بهذه المادة، مـع مراعاة الحـالات التي يكون فيهـا منح الأدوات 
أو حيازتهـا قـد تم بحسـن نية.
اللائحة التنفيذية  
الأدوات التي تؤدي إلى التصرف على نحو مطلق في المنشأة
المادة الثانية:  
مـع مراعـاة نظـام الاسـتثمار الأجنبـي والأنظمـة ذات العاقـة، يعـد مـن الأدوات التـي تـؤدي إلى التـصرف عـى 
نحـو مطلـق في المنشـأة والتـي لا يجـوز للمنشـأة منحهـا لغـر السـعودي الـذي لم يرخـص لـه ولا يجـوز حيازته لها 
أو اسـتخدامها بصـورة غـر نظاميـة، أي ترتيـب أو إجـراء تعاقدي أو غـر تعاقدي يمكنه من ممارسـة التصرفات 
والتمتـع بالحقـوق والصاحيـات المقـررة لمـاك المنشـأة أو الـركاء فيهـا بحسـب الأحوال، ويشـمل ذلـك ما يأتي:
أ. أن تـؤول إيـرادات المنشـأة أو أرباحهـا أو عوائـد العقـود التـي ترمهـا بشـكل مبـاشر أو غـر مبـاشر إلى 
حسـاب غـر السـعودي وليـس إلى حسـاب المنشـأة، بـما في ذلـك أن يسـتوفي حصيلـة أو عوائـد بيـع أو نقـل 
أصـول أو تصفيـة المنشـأة لحسـابه، أو أن يحصـل عـى عائـد أو مقابـل مالي متغر مـن أي نوع لا يتناسـب مع 
طبيعـة الأعـمال المنـوط بـه أداؤهـا في المنشـأة، وذلـك مـع مراعـاة عقـود العمـل التـي تقـرر حـق العامـل في 
الحصـول عـى نسـبة مـن أربـاح أو إيـرادات المنشـأة.
ب. تمويل المنشأة أو أي من أنشطتها الاقتصادية.214
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ج. صاحية تعيين مدير المنشأة وعزله.
د. حيازة أوراق تُجارية أو وثائق أو عقود للمنشأة موقعة عى بياض.
هـ. إقرار الأرباح التي توزع عى الركاء في الركة وطريقة توزيعها.215
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثالث
الجبط والتحقيق والمحاقمة
المادة الخامسة  
1
في النظـام
2
3
4
أعضائهـا عـى الأقـل مـن ذوي التأهيل النظامي؛ للنظـر في مخالفات أحكام المـادة (الرابعة) من النظام،
وإيقـاع العقوبـات المنصـوص عليها في المـادة (الرابعة عرة) مـن النظام. وتصدر قواعـد عمل اللجنة 
وتحـدد مكافـآت أعضائهـا وأمانة السر بقـرار من الوزير.
المادة السادسة  
1
الشـؤون البلدية والقروية، ووزارة الموارد البرية والتنمية الاجتماعية، ووزارة البيئة والمياه والزراعة،
والهيئـة العامـة للـزكاة والدخل، والجهـات المختصة الأخرى، يصدر بتسـميتهم قرار مـن الوزير -بعد 
موافقـة جهاتهـم- وتكون لهم صفة الضبـط الجنائي.
2
3
والبحـث والاسـتدلال وضبـط مـا يقـع من جرائـم ومخالفـات منصوص عليهـا في النظـام، وتكون لهم
الصاحيـات الآتية: 216
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أ- الزيـارات الرقابيـة ودخول المنشـآت المشـتبه بهـا ومكاتبها وفروعها ومسـتودعاتها وتفتيش 
المركبـات التـي تسـتخدمها، ويشـمل ذلك أي موقع يـمارس فيه النشـاط الاقتصادي.
ب- فحص وضبط السجات والبيانات والوثائق لدى المنشآت المشتبه بها.
ج- الاطاع عى تسجيات كامرات المراقبة للمنشآت.
د- طلب الإفصاح وتقديمِ المعلومات ذات الصلة بنشاط المنشأة من أي جهة أو شخص. 
هـ- تشميع المواقع والخزائن التي لا يمكن فتحها إلى حين فحصها.
و- اسـتدعاء كل مـن يشـتبه بـه وكل مـن لديـه معلومة قـد تفيد في كشـف الجريمـة أو المخالفة 
وسـماع أقوالـه، وضبطها.
ز- الاستعانة بالرطة والجهات المختصة عند الحاجة.
و- عى من له صفة الضبط الجنائي تقديم ما يثبت صفته عند ممارسة صاحياته.
4
في أداء مهماتهـم وممارسـة الصاحيات المنصـوص عليها في هذه المادة
5
والبيانـات والوثائـق الخاصة بالمنشـآت إلا في حدود ما يقتضيه العمـل وفقًا لأحكام الأنظمة والقواعد
ذات العاقة.
6
.للعاملـين عـى كشـف الجرائـم والمخالفـات المنصـوص عليها في النظـام
1(
1443/1/التسـر بموجـب قـرار مجلـس الـوزراء رقـم217
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
اللائحة التنفيذية  
معايير اختيار الموظفين الذين لهم صفة الضبط الجنائي
المادة الثالثة:  
يشـرط لتسـمية أو تكليـف موظـف الضبط لممارسـة الصاحيات والمهـمات المنصوص عليهـا في النظام والائحة 
مـا يأتي:
أ. أن يكون سعودي الجنسية.
ب. أن يكون حسن السرة والسلوك ومن ذوي الكفاءة والأمانة.
ج. ألا يكون قد أدين بجريمة مخلة بالرف والأمانة، ما لم يرد إليه اعتباره.
د. أن تكون لديه خرة عملية في أعمال الضبط والرقابة، أو تأهيل جامعي مناسب.
هـ. أن يجتاز بنجاح التدريب العمي والاختبار المعتمد من الوزارة.
ضوابط وإجراءات الضبط
المادة الرابعة:  
عـى موظـف الضبـط عنـد إجراء التقـصي والبحث والاسـتدلال وضبط ما يقـع من جرائم ومخالفـات منصوص 
عليهـا في النظـام، الالتـزام بأحـكام النظـام والائحة ونظـام الإجراءات الجزائيـة والأنظمة واللوائـح والقرارات 
ذات العاقـة، بالإضافـة إلى ما يأتي:
أ. إبراز ما يدل عى صفته الوظيفية وبيان الغرض من زيارته عند أداء مهماته.
ب. بذل العناية الواجبة عند أداء مهماته وأن يؤديها بحياد وأمانة وسرية.
ج. الإفصاح عن أي عاقة بالمشتبه به أو أي تعارض مصالح، إن وجد
د. الالتزام بالميثاق الأخاقي والدليل الإجرائي للعمل الرقابي المعتمد من الوزارة.
هـ-ممارسـة الصاحيـات المخولـة لـه في النظـام والائحـة وفقـا لمصفوفـة الصاحيـات التـي تصـدر بقـرار 
مـن الوزير. 
المادة السادسة:  
عـى موظـف الضبـط عنـد ضبـط ما يعـد دليـاً أو قرينة عى ارتـكاب جريمـة أو مخالفـة بموجب أحـكام النظام، 
تحريـر محـضر يتضمـن المعلومات والبيانـات الآتية:218
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أ. اسم موظف الضبط وجهة عمله.
ب. مكان وتاريخ ضبط الجريمة أو المخالفة، واليوم والساعة.
ج. الأسباب الداعية إلى ضبط الموجودات والسند النظامي لذلك.
د. بيانا بالمضبوطات وعددها ووصفها ومكان ضبطها.
هـ. وصف الواقعة محل الضبط والمعلومات والوثائق التي توصل إليها.
و. بيان أسماء وأرقام الهويات الشخصية للمشتبه بهم أو الشهود أو من لديه معلومة ذات عاقة وصفاتهم.
ز. بيانـات وأوصـاف المنشـأة المشـتبه بهـا، وتشـمل: نـوع نشـاطها، والسـجل التجـاري، والرخصـة البلدية، 
ورخصـة ممارسـة النشـاط الاقتصـادي، بحسـب الأحوال.
ح. بيان عناوين المشتبه بهم ووسائل الاتصال بهم التي يتم بواسطتها إباغهم.
ط. بيان الوثائق المطلوب تقديمها إلى الوزارة
ي. التوقيـع عـى المحـضر مـن موظـف الضبط، وممن ضبـط لديه الدليـل أو القرينـة، وفي حـال الامتناع عن 
التوقيـع يثبـت ذلك في ختـام المحضر.
المادة السابعة:  
مع مراعاة نظام الإجراءات الجزائية، ترف الوزارة عى أعمال الضبط عى النحو الآتي:
أ. التحقـق مـن التـزام موظـف الضبـط بتطبيـق أحـكام النظـام والائحـة والأنظمـة الأخـرى ذات العاقة، 
والميثـاق الأخاقـي والدليـل الإجرائـي للعمـل الرقـابي، ومصفوفـة الصاحيات.
ب. إصدار التعليمات والإرشادات الازمة لموظف الضبط.
ج. تقديم التدريب العمي والدورات الازمة لتأهيل موظف الضبط وتطوير أدائه.
د. متابعة وتقييم أعمال موظف الضبط بشكل دوري وفقا لمؤشرات الأداء المعتمدة.
المادة السابعة  
يكـون الإثبـات في الجرائـم والمخالفات المنصوص عليهـا في النظام بجميع طـرق الإثبات، بما فيها 
الأدلة الإلكرونية. 219
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
اللائحة التنفيذية  
المادة الخامسة:  
يجوز استخدام الوسائل الإلكرونية عند ممارسة صاحيات الضبط وأداء مهماته.
المادة الثامنة  
1
عليهـا في النظـام، وتحدد الائحة ضوابـط وحالات ذلك
2
موظفـي الضبـط الجنائـي، عند الاشـتباه بارتـكاب أيّ من الجرائـم المنصوص عليها في النظـام، أن تأمر
بالحجـز التحفظـي عـى الأموال التي قـد تصبح محاً للمصادرة، لمدة لا تتجاوز (سـتين) يومًا. ويصدر 
الأمـر، ويطبـق، ويُشـعر الطـرف المعنـي، ويمكـن تمديد المـدة بأمر قضائـي من المحكمـة الجزائية.
3
صاحـب المصلحـة فيهـا أو أي طـرف آخـر، أو أن تطلب من المحكمة الجزائية الأمـر بنقل هذه الأموال
إلى جهـة مختصـة للحـد من احتـمال اختفائها.
اللائحة التنفيذية  
ضوابط وحالات طلب منع سفر المشتبه به
المادة الثامنة:  
للـوزارة - بموجـب الفقـرة
يشـتبه في ارتكابـه أيـا مـن الجرائـم المنصـوص عليهـا في النظـام، وذلـك في الحـالات الآتيـة:
أ. إذا توافرت أدلة واضحة ترجح أنه ارتكب جريمة بموجب النظام.
ب. إذا قامـت أسـباب تدعـو إلى الاعتقـاد بأن سـفره أمر متوقـع، أو أنه مختبئ أو هارب، ولم يسـتجب لأكثر 
مـن ثـاث مـرات بعـد إباغـه بأي مـن الوسـائل المنصوص عليهـا في الفقرة
مـن الائحة.220
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة التاسعة:  
عـى الـوزارة أن تطلـب مـن النيابـة العامـة رفـع المنع من السـفر للمشـتبه به وفـق (المـادة الثامنة) مـن الائحة، في 
الحـالات الآتية:
أ. إذا لم يرجح لديها خال (ثاثين) يوما من منعه، ارتكابه جريمة بموجب النظام.
ب. إذا اسـتجاب مـن كان مختبئـا أو هاربـا أو متخلفـا عـن اسـتكمال إجراءات الاسـتدلال، وقامت أسـباب 
ترجح عـدم ارتكابـه للجريمة.
المادة العاشرة:  
يكـون طلـب الـوزارة منـع المشـتبه في ارتكابه أيًّا مـن الجرائم المنصوص عليهـا في النظام، من السـفر، وطلب رفع 
المنـع، وفقـا لمصفوفة الصاحيـات التي تصدر بقـرار من الوزير.221
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الرابع
العقوبات
المادة التاسعة  
1
المنصـوص عليهـا في النظـام بالسـجن مـدة لا تزيـد عى (خمـس) سـنوات وبغرامة لا تزيد عى (خمسـة
مايـين ريـال أو بإحـدى هاتـين العقوبتـين، عـى أن يراعـى عنـد تحديـد العقوبـة: حجـم النشـاط 
الاقتصـادي محـل الجريمـة، وإيراداتـه، ومـدة مزاولـة النشـاط، والآثـار المرتبـة عـى الجريمـة.
2
كل مـن ارتكـب أيًّـا مـن الجرائـم المحكوم عليـه فيها بحكـم نهائي؛ خال (ثاث) سـنوات مـن تاريخ
الحكـم عليه.
3
الـوزارة عـن وقـوع الجريمـة- بتقديـم دليـل أو معلومـة لم يكـن مـن المسـتطاع الحصـول عليهـا بطريـق
آخـر واسـتند إليهـا لإثبـات الجريمة.
المادة العاشرة  
1
المنصـوص عليهـما في الفقرتـين (أ) و(ب) مـن المـادة (الثالثـة) مـن النظـام؛ تصـادر بحكـم قضائـي
المتحصـات بـصرف النظـر عـماّ إذا كانـت في حيـازة أو ملكيـة المـدان أو أي طـرف آخـر. 
2
مـن مصـادر مروعـة أو لم يمكن تحديـد مكانها، فتصادر بحكـم قضائي أي أموال أخـرى تعادل قيمة
تلك المتحصات.222
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
3
طلـب مـن ذي مصلحـة- إبطـال أو منـع تنفيـذ أي إجـراء أو عمـل -تعاقـدي أو غـر ذلـك- إذا علـم
أطرافـه أو أحدهـم أو كان لمثلهـم أن يعلمـوا بـأن أيًّا من تلك الإجراءات أو الأعمال من شـأنها أن تؤثر 
في قـدرة السـلطات المختصـة في اسـرداد المتحصات الخاضعـة للمصادرة.
4
وتظـل هـذه الأمـوال محملـة في حـدود قيمتهـا بـأي حقـوق تتقـرر بصـورة مروعـة لأي طـرف آخـر
حسـن النيـة.
المادة الحادية عرة  
1
(أ) و(ب) مـن المـادة (الثالثـة) مـن النظـام وإيقـاع العقوبـة بحقـه- النـص عـى نـر ملخصـه، عـى أن
يكـون النـر بعـد اكتسـاب الحكم الصفـة النهائيـة. وتنر الوزارة ملخـص الحكم النهائي في الوسـيلة 
التـي تراها مناسـبة.
2
(الثالثـة) مـن النظـام- إبعـاده عـن المملكـة ومنعـه مـن دخولهـا وفقًـا للأنظمـة والقواعـد ذات العاقة
ومـا تحـدده الائحـة، وذلـك بعـد تنفيـذ الحكـم القضائـي في حقـه وأداء مـا عليـه من رسـوم وضرائب 
والتزامـات أخـرى وفقًـا لما تقـرره المحكمـة الجزائية.
المادة الثانية عرة  
1
النظام ا 
أ- حـل المنشـأة محـل الجريمـة، وإلغـاء الرخيـص والموافقـة الصـادرة لها عى ممارسـة النشـاط، 
وشـطب السـجل التجـاري للمـدان، مـا لم تـرَ المحكمـة الجزائية خـاف ذلك.223
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ب-منـع المـدان مـن ممارسـة النشـاط الاقتصـادي محـل الجريمـة وأي عمـل تُجـاري آخـر لمـدة 
(خمـس) سـنوات تبـدأ مـن تاريـخ اكتسـاب الحكـم الصفـة النهائيـة.
2
و(ب) مـن المـادة (الثالثـة) من النظام؛ الزكاة والضرائب والرسـوم، وأي التزام آخر مقرر عى المنشـأة
3
المنصـوص عليهـا في النظـام؛ لاتخـاذ مـا يلـزم مـن إجـراءات نظامًـا
4
بارتـكاب أيّ مـن الجريمتـين المنصـوص عليهـما في الفقرتـين (أ) و(ب) من المـادة (الثالثة) مـن النظام؛
لاتخـاذ ما يلزم مـن إجـراءات نظامًا.
المادة الثالثة عرة  
إذا أبلـغ أي مـن مرتكبـي الجرائـم -المنصـوص عليهـا في النظـام- الجهـات المختصـة عـن الجريمة 
أو عـن مرتكبيهـا الآخريـن قبـل اكتشـافها، وأدى إباغـه إلى ضبطهـم أو ضبـط الأمـوال أو الوسـائط 
أو متحصـات الجريمـة، فيجـوز للمحكمـة الجزائيـة إعفاؤه من العقوبـات الواردة في الفقـرة
المـادة (التاسـعة) مـن النظـام؛ وفقًـا لقواعـد تعدهـا الـوزارة وتصـدر بقـرار من مجلـس الـوزراء
يشـمل ذلـك الإعفـاء مـن الالتزامـات الزكويـة والضريبية.
المادة الرابعة عرة  
1
المنصـوص عليهـا في المـادة (الرابعة) مـن النظام بإحدى العقوبتـين الآتيتين أو بهما معًا
1(
1443/03/1443/01/16
المرفقـــة بماحـــق هـــذا النظـــام224
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أ. غرامة لا تزيد عى (خمسمائة ألف) ريال.
ب. إغاق المنشأة لمدة لا تزيد عى (تسعين) يومًا.
2
المخالـف بتقديـم أي مـن الوثائـق والمعلومـات الآتيـة للـوزارة لمـدة لا تزيد عى (خمس) سـنوات
أ- القوائم المالية للمنشأة.
ب- كشوف حسابات المنشأة البنكية.
ج- مسرَّات الرواتب لعامي المنشأة. 
ويجـوز للجنـة إيقـاع العقوبـات الـواردة في الفقـرة
بتقديمـه بنـاء عـى هـذه الفقـرة.
3
ومدة مزاولة النشـاط ومدى جسـامة المخالفة وتكرارها والأثر المرتب عليها
4
بالجريمـة إلى الجهـة المختصـة، وتسـتمر اللجنـة في نظر المخالفة، مـا لم يتبين لها أنه لا يمكنها الاسـتمرار
في ذلـك إلا بعـد أن تبـت الجهـة المختصـة في الجريمة.
5
مـن تاريـخ إباغـه بالقـرار وفقًا لوسـائل الإبـاغ التي تحددهـا الائحة
اللائحة التنفيذية  
وسائل الإبلاغ بقرارات اللجنة
المادة الحادية عرة:  
1
مـن القرار225
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
2
أ. الرسائل النصية المرسلة إلى رقم الهاتف الموثق
ب. الريد الإلكروني المسجل.
ج. أي من الحسابات المسجلة في الأنظمة الآلية الحكومية.
د. الاتصالات الهاتفية المسجلة عى رقم الهاتف الموثق.
هــ. الخدمـات الريديـة المرخصـة مـن خـال عنـوان المنشـأة المـدون في السـجل التجـاري أو الرخصـة، أو 
العنـوان الوطنـي، أو العنـوان المـدون في محـضر الضبط، ويتحقق التبليغ بها بتقديم إشـعار مـن مقدم الخدمة 
الريديـة، يفيـد إيصـال التبليـغ إلى العنوان.
3
المادة الخامسة عرة
دون إخـال بحقـوق الغـر (الحسـن النيـة)، يعـد باطـاً كل عقـد أو تـصرف يكـون محلـه أو 
غايتـه التسـر. 
المادة السادسة عرة  
تـودع الغرامـات المحصلـة بموجـب النظـام في حسـاب جـاري وزارة الماليـة لـدى مؤسسـة النقـد 
العـربي السـعودي بعـد خصـم المكافـآت المنصـوص عليهـا في الفقـرة
مـن النظام. 226
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الخامس
أحكام ختامية
المادة السابعة عرة  
عـى كل جهـة تصـدر تراخيـص لممارسـة أي نشـاط اقتصـادي متابعـة المنشـآت التـي رخصـت لها، 
وإبـاغ الـوزارة بـما يظهـر لهـا مـن اشـتباه في وقـوع جرائـم أو مخالفـات منصـوص عليهـا في النظام.
المادة الثامنة عرة  
1
يخـل ذلـك بحـق النيابـة العامة في طلب الكشـف عن هويـة المبلّغ إذا تطلـب إجراء التحقيـق ذلك وفق
إجـراءات تضمـن الحفـاظ عى سريـة هويـة المبلّغ.
2
أو مخالفـة منصـوص عليهـا في النظـام لمـن يبلـغ عنهـا -مـن غـر المختصـين بتطبيـق أحـكام النظـام
إذا قـدم معلومـات يصلـح الاسـتناد إليهـا في البـدء في التحقيـق، وصـدر حكـم نهائـي بثبـوت الجريمـة 
أو أصبـح القـرار نهائيًّـا بثبـوت المخالفـة، ولم يكـن ذاك المبلـغ مدانًـا فيهـا. وتحـدد الائحـة الإجراءات 
الواجـب اتباعهـا للإبـاغ عـن الجرائـم والمخالفـات المنصـوص عليهـا في النظـام، وضوابـط صرف 
المكافـآت، وآليـة قسـمتها إذا تعـدد المبلّغـون.
اللائحة التنفيذية  
الإبلاغ عن الجرائم والمخالفات
المادة الثانية عرة:  
تتلقـى الـوزارة الباغـات الـواردة إليهـا عـن الاشـتباه في ارتـكاب الجرائـم أو المخالفـات المنصـوص عليهـا في 
النظـام وفـق نمـوذج تعـده لذلـك، بـما يكفـل السرعـة والجـودة في إجـراءات التعامـل معهـا، من خـال القنوات 
التـي تحددهـا الـوزارة، ومـن ذلك:227
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أ. الموقع أو الرنامج الإلكروني المخصص لذلك.
ب. الرقم الموحد لتلقي الباغات.
ج. فروع الوزارة.
المادة الثالثة عرة:  
1
أحـكام النظـام في سـجل سري يعـد لهـذا الغـرض
2
أ. مكان وزمان الباغ
ب. اسم المبلغ، ورقم هويته الشخصية، وعنوانه، ورقم هاتفه.
ج. اسـم المنشـأة المشـتبه بهـا، وأسـماء الأشـخاص المشـتبه بهـم، ووصـف المـكان، والواقعـة التـي ورد عليها 
البـاغ، بشـكل واضـح ومحدد.
د. المعلومـات أو الوثائـق التـي يصلـح الاسـتناد إليهـا في البـدء في إجـراءات ضبـط الجرائـم والمخالفـات 
المنصـوص عليهـا في النظـام، بـما في ذلـك الأدلـة أو القرائـن.
المادة الرابعة عرة:  
تتـولى الـوزارة فحـص ودراسـة الشـكاوى والباغـات والإحـالات، والبيانـات والوثائـق والمعلومـات المقدمـة 
والمتحصلـة، ولهـا التواصـل مـع مقدمهـا لاسـتيضاح بحسـب الحاجـة، وطلـب البيانـات والوثائـق والمعلومات 
ذات الصلـة، والاسـتعانة بمـن تـراه عنـد الحاجـة.
المادة الخامسة عرة:  
تتخـذ الـوزارة مـا يلـزم مـن إجـراءات حيـال الباغات الـواردة إليهـا، وتشـعر المبلّغ بنتيجـة باغه بعد اكتسـاب 
الحكـم أو القـرار الصفـة النهائية.
ضوابط صرف المكافآت وآلية قسمتها بين المبلغين
المادة السادسة عرة:  
يستحق المبلّغ المكافأة المالية المنصوص عليها في الفقرة
أ. أن تكون المعلومات المقدمة في الباغ صالحة لاستناد إليها في البدء في إجراءات الضبط والتحقيق.
ب. أن يكتسب الحكم أو القرار الصفة النهائية بثبوت الجريمة أو المخالفة محل الباغ.228
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ج. ألا يكون المبلّغ مدانا في الجريمة أو المخالفة محل الباغ.
د. أن تحصّل الوزارة الغرامة من المدان بارتكاب الجريمة أو المخالفة. 
المادة السابعة عرة:  
يراعـى عنـد تحديـد مقدار المكافـأة المالية مدى أهمية البيانـات والوثائق والمعلومات التي قدمها المبلغ والاسـتفادة 
المتحققـة منهـا في البـدء في إجـراءات الضبـط والتحقيـق، بـما في ذلـك الأدلة أو القرائـن. وفي حال تعـدد المبلغين، 
تـوزع المكافـأة المالية بينهـم وفق ما ورد في هـذه المادة.
المادة التاسعة عرة  
يصـدر الوزيـر -بالاتفـاق مـع وزيـر الداخليـة- الائحـة خـال (مائـة وثمانـين) يومًـا مـن تاريـخ 
نـر النظـام
اللائحة التنفيذية  
المادة الثامنة عرة:  
.تنر الائحة في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نفاذ النظام
المادة
يحـل النظـام محـل نظـام مكافحـة التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م 
1425/5/4
.مـن تاريـخ نـره في الجريـدة الرسـمية
1442/01/1(
1442/7/بموجـب قـرار وزيـر التجـارة رقـم
1442/07/2(
1442/01/3(229
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الملاحق الخاصة بنظام مكافحة التسك230
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
1(أولاً: لائحة تصحيح أوضاع مخالفي نظام مكافحة التسك 
الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم
أولاً: الأحكام العامة:
1
1442/1/مـن نظـام مكافحـة التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
2
وغـر السـعوديين في تصحيـح أوضاعهـم وفقـاً لحكـم البنـد (ثانيـاً) مـن المرسـوم الملكـي رقـم (م
1442/1/وتاريـخ
طلبـات التصحيح.
3
1443/1/في البنـد (ثانيـاً) مـن هـذه الائحـة- قبـل تاريـخ
1425/5/مكافحـة التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
1442/1/التسـر الصادر بالمرسـوم الملكي رقم (م
أخـرى عـى الجريمـة ومتحصاتهـا محـل التصحيـح، مـن دفـع ضريبة الدخـل بأثـر رجعي.
4
غـر السـعودي
ثانياً: خيارات تصحيح الأوضاع:
للسـعودي أو غـر السـعودي الـذي يـمارس نشـاطاً اقتصاديـاً بالمخالفـة لأحـكام نظـام مكافحـة 
1425/5/التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
1(
2021/3/1442/7/21231
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
1442/1/الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
أوضاعـه مرفقـاً بذلـك نموذج الإفصـاح الذي تعده الوزارة لهـذا الغرض وفقاً لأحـكام هذه الائحة. 
ويكـون التصحيـح وفـق أي مـن الخيـارات الآتية:
1
التـي تمكـن غـر السـعودي مـن الدخول شريـكاً في المنشـأة
2
نقل ملكية المنشـأة إلى غر السـعودي بعد اسـتيفائه للمتطلبات النظامية التي تمكنه من تملك المنشأة
3
مسـتثمر أجنبـي مرخـص) في المنشـأة بعـد اسـتيفاء المتطلبـات النظاميـة، وقيـد ذلـك لـدى الـوزارة
4
5
تصحيـح وضعـه عـن طريـق الاسـتفادة مـن المزايا التـي توفرهـا الإقامـة المميزة
6
مرتبـة عـى أي تعامـات أبرمهـا في المنشـأة، والإعـان عـن ذلـك في الوسـائل التـي تحددهـا الـوزارة
لدعـوة مـن لـه حـق بتقديـم مطالبتـه خـال مـدة لا تزيد عى (ثاثـين) يومـاً من تاريـخ الإعان.
ثالثاً: إجراءات مراجعة طلبات تصحيح الأوضاع:
1
وإبـاغ مقـدم الطلـب لاسـتكمال إجـراءات تصحيـح الأوضـاع خـال مـدة (تسـعين) يومـاً تبـدأ مـن
تاريـخ إباغـه. وفي حـال عـدم اسـتكمال تصحيـح الأوضـاع خـال هـذه المـدة، فللـوزارة -بنـاء عـى 
أسـباب ومسـوغات مقبولـة بحسـب مـا تقـدره- تمديـد هـذه المدة.232
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
2
البنـد، فعـى مقـدم الطلـب اسـتكمال إجـراءات التصحيـح بأحـد الخيـارات الأخـرى الـواردة في هـذه
الائحـة، وذلـك خـال مـدة أقصاهـا (مائـة وثمانـون) يومـاً مـن تاريـخ انقضـاء المـدة المشـار إليهـا في 
الفقـرة
3
باتخـاذ الإجـراء الـازم مـع الطـرف الآخـر بـما في ذلـك النظـر في تصحيـح أوضاعـه إذا كانـت مخالفـة
1425/5/لأحـكام نظـام مكافحـة التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
1442/1/نظـام مكافحـة التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م
رابعاً: محتويات نموذج الإفصاح:
يجب أن يشتمل نموذج الإفصاح المنصوص عليه في البند (ثانياً) من هذه الائحة عى الآتي:
1
2
ومـدة مزاولـة النشـاط، والمتحصـات المطلـوب شـمولها بالتصحيـح- إن وجـدت- وبيانـات رخص
أو تصاريـح ممارسـة النشـاط إن وجـدت.
3
4
5
الشـخص الذي سـتنقل إليه ملكية المنشـأة
6
اسـتكمال الطلـب 233
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
خامساً: أحكام ختامية:
1
بالأنظمـة ذات العاقـة، بـما في ذلـك حـق الإقامـة والتنقـل
2
1425/5/وقعـت منـه لنظـام مكافحة التسـر الصـادر بالمرسـوم الملكي رقـم (م
1442/1/أو نظـام مكافحـة التسـر الصادر بالمرسـوم الملكـي رقم (م
بطلـب تصحيـح أوضاعـه، أو مـن أحيل قبـل التقدم بطلبـه إلى النيابة العامـة، أو المحكمة المختصة.
3
ذلـك النـماذج الازمـة لتنفيـذ الخيـارات الـواردة فيهـا234
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ثانياً: قواعد الإعفاء في نظام مكافحة التسك 
الصادرة بقرار مجلس الوزراء رقم
المادة الأولى:
تكـون للكلـمات والعبـارات الـواردة في هـذه القواعد المعـاني المبينة أمام كل منهـا في المادة (الأولى) 
1442/1/مـن نظـام مكافحة التسـر، الصادر بالمرسـوم الملكي رقم (م
المادة الثانية:
مـع مراعـاة مـا نصـت عليـه المـادة (الثالثـة عرة) مـن النظـام، للمحكمـة الجزائيـة إعفاء مـن بادر 
إلى إبـاغ الـوزارة عـن ارتكابـه أيـاً مـن الجرائـم المنصـوص عليهـا في النظـام مـن العقوبـات المنصوص 
عليهـا في الفقـرة
الجريمـة ومتحصاتهـا، عنـد توفـر الآتي:
1
2
3
4
الأطـراف قيد التحقيـق في الجريمة
5
6
7
السـيطرة عليها235
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الثالثة:
دون المسـاس بسـلطان المحكمـة الجزائيـة فيـما يتعلـق بالظـروف المخففـة أو المشـددة الأخـرى، في 
حـال عـدم اسـتيفاء المبلـغ مـا ورد في المـادة (الثانيـة) مـن هـذه القواعـد، فللمحكمـة الجزائيـة تخفيـف 
العقوبـات عنـه، لأيٍ مـن الأسـباب الآتيـة: 
1
2
3
4
5
المادة الرابعة
.تنر هذه القواعد في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نفاذ النظام
1443/3/1(
2021/10/الموافـق236
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 ثالثاً: نظام الأوراق التجارية 
وميقرته التفسرية237
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ديباجة نظام الأوراق التجارية
المرسوم الملكي رقم
 بعون الله تعالى 
  نحن سعود بن عبد العزيز آل سعود 
     ملك المملكة العربية السعودية 
بعـد الاطـاع عـى المـادة التاسـعة عـرة والعريـن مـن نظـام مجلـس الـوزراء الصـادر بالمرسـوم 
1377/10/الملكـي رقـم
1383/9/وبناء عى قرار مجلس الوزراء رقم
وبناء عى ما عرضه علينا رئيس مجلس الوزراء.
رسمنا بما هو آت:
أولاً - الموافقة عى نظام الأوراق التجارية بالصيغة المرافقة لهذا.
ثانياً - عى رئيس مجلس الوزراء ووزير التجارة والصناعة تنفيذ مرسومنا هذا،،،238
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء
بعـد اطاعـه عـى المعاملـة الـواردة مـن ديـوان رئاسـة مجلـس الـوزراء برقـم
82/2/27
80/9/وبعـد اطاعـه عـى خطـاب وزارة التجـارة رقـم
نظـام التعامـل بالشـيكات.
82/2/وبعـد اطاعـه عـى خطاب وزارة الماليـة والاقتصاد الوطني رقـم
وعـى مـروع نظام التعامل بالشـيكات المعـد من قبلها.
ونظـرا للحاجـة الماسـة إلى وضـع نظـام يحكـم الأوراق التجاريـة بكافـة أنواعهـا وينظـم طريقـة 
التعامـل بهـا، فقـد قـام الأسـتاذ الدكتـور/ أمـين محمد بـدر بوضع مـروع للنظـام المذكور درسـته معه 
لجنـة الأنظمـة بالشـكل الـذي يتفـق مـع حاجـات البـاد وتقاليدهـا وشريعتهـا.
1382/4/وبناء عى توصية لجنة الأنظمة رقم
يقرر ما يلي:
1
2
3
ولما ذكر حرر،،،
رئيس مجلس الوزراء239
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
نظام الأوراق التجارية
الباب الأول
الكمبيالة
الفصل الأول
إنماء الكمبيالة
المادة (():  
تشتمل الكمبيالة على البيانات الآتية:
أ- كلمة (كمبيالة) مكتوبة في متن الصك وباللغة التي كتب بها.
ب- أمر غر معلق عى شرط بوفاء مبلغ معين من النقود.
ج- اسم من يلزمه الوفاء (المسحوب عليه).
د- ميعاد الاستحقاق.
هـ- مكان الوفاء.
و- اسم من يجب الوفاء له أو لأمره.
ز- تاريخ ومكان إنشاء الكمبيالة.
ح- توقيع من أنشأ الكمبيالة (الساحب).
المادة
 كمبيالة إلا في الأحوال الآتية:المادة السابقةلا يعتر الصك الخالي من البيانات المذكورة في 
1383/10/1(240
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أ- إذا خلت الكمبيالة من بيان ميعاد الاستحقاق، اعترت مستحقة الوفاء لدى الاطاع عليها.
ب- وإذا خلـت مـن بيـان مـكان الوفـاء أو مـن بيان موطن المسـحوب عليه اعتـر المكان المبين 
بجانـب اسـم المسـحوب عليه مـكان وفائها وموطنا للمسـحوب عليه.
ج- وإذا خلت من بيان مكان إنشائها، اعترت منشأة في المكان المبين بجانب اسم الساحب.
المادة
يجـوز سـحب الكمبيالـة لأمـر السـاحب نفسـه، ويجـوز سـحبها عـى سـاحبها، ويجـوز سـحبها 
لحسـاب شـخص آخـر. 
المادة
يجـوز اشـراط وفـاء الكمبيالـة في موطن شـخص آخر غر المسـحوب عليه سـواء كان هذا الموطن 
في الجهـة التـي فيها موطن المسـحوب عليـه أو في جهة أخرى.
المادة
إذا كتـب مبلـغ الكمبيالـة بالحـروف وبالأرقـام معـا فتكـون العـرة عنـد الاختـاف بالمكتـوب 
بالحـروف، وإذا كتـب المبلـغ عـدة مـرات بالحـروف أو بالأرقـام فتكـون العـرة عنـد الاختـاف 
بالمبلـغ الأقـل. 
المادة
اشراط فائدة الكمبيالة يعتر كأن لم يكن.
المادة
تتحـدد أهليـة الملتـزم بالكمبيالـة وفقًـا لنظـام موطنه، ومـع ذلك لا يعتر السـعودي أهـا لالتزام 
بالكمبيالـة إلا إذا بلـغ مـن العمـر ثماني عرة سـنة.241
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وإذا كان الشـخص ناقـص الأهليـة وفقـا لنظامـه الوطنـي فـإن التزامـه يظـل مع ذلـك صحيحا إذا 
وضـع توقيعـه في إقليـم دولـة يعتـره نظامها كامـل الأهلية.
المادة
التزامـات القـصر الذيـن ليسـوا تُجـارا والتزامـات عديمـي الأهليـة، الناشـئة عـن توقيعاتهـم عـى 
الكمبيالـة تكـون باطلـة بالنسـبة إليهـم فقـط، ويجوز لهم التمسـك بهذا البطـان في مواجهـة كل حامل 
للكمبيالـة ولـو كان حسـن النية.
المادة
إذا حملـت الكمبيالـة توقيعـات أشـخاص ليسـت لهـم أهليـة الالتـزام بهـا أو توقيعـات مـزورة أو 
توقيعات لأشـخاص وهميين أو توقيعات لا تلزم لأي سـبب آخر الأشـخاص الذين وقعوا الكمبيالة 
أو الذيـن وقعـت بأسـمائهم، فـإن التزامـات غرهـم مـن الموقعـين عليهـا تظـل مع ذلـك صحيحة.
المادة
مـن وقـع كمبيالـة نيابـة عن آخـر بغر تفويض منـه، التزم شـخصيا بموجب الكمبيالة، فـإذا وفاها 
آلـت إليـه الحقـوق التـي كانـت تـؤول إلى مـن ادعـى النيابـة عنـه. ويـسري هـذا الحكـم عـى مـن جاوز 
حـدود النيابة.
المادة ((():  
يضمـن صاحـب الكمبيالـة قبولهـا ووفاءهـا، ويجـوز أن يشـرط إعفـاءه مـن ضـمان القبـول دون 
ضـمان الوفـاء.242
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
(((مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الأهمية العملية للأوراق التجارية:
أدرك التجـار منـذ زمـن طويـل قصـور النقـود كأداة للمبادلـة عـن مواجهـة حاجاتهـم عـى الوجه الأكمـل. ذلك 
أن التجـارة تفـرض عـى المشـتغل بهـا الدخـول مـع زمائـه وعمائـه في شـبكة مـن المعامـات التـي تُجعلـه تـارة 
دائنًـا وطـورًا مدينًـا، وقـد لا تسـوى الدائنيـة أو المديونيـة المتخلفـة مـن هـذه المعامـات فـور نشـوئها، إذ يحـدث 
كثـرًا في المعامـات التجاريـة أن يمنـح الدائـن مدينـه أجاً للوفاء مقـدرًا في ذلك حاجة التاجـر إلى بعض الوقت 
لتصريـف البضاعـة التي اشـراها وتحصيـل ثمنها من عمائه وتوفـر الأداة الازمة للوفاء بـما عليه من التزامات 
فلـو اقتـصرت البيئـة التجاريـة عـى النقـود كأداة للوفـاء لـردد التجـار مـن ناحيـة في تبـادل الأجـل ولتضاءلـت 
أهميـة الأجـل بالنسـبة لمـن يحصـل عليـه مـن ناحيـة أخـرى ذلـك أن التاجـر الدائـن يحسـن الحاجـة المتجـددة إلى 
نقـود يسـر بهـا أمـور تُجارتـه ويـوفي بها مـا عليه من ديـون ثـم إن المدين بـدوره مرتبط بالتزامـات متعـددة كثرًا ما 
تتداخـل مواعيـد اسـتحقاقها وتتعاقـب فـإذا كان حريصًـا عـى مواجهة هـذه الالتزامـات في آجالها تعـين عليه أن 
يحتفـظ بمبالـغ ضخمـة تبقـى معطلـة في خزائنـه دون فائدة تقابلها مـع أنه لو اسـتغلها في مروعاته لعـادت عليه 
بربـح وفر.
أمـام هـذه الاعتبـارات، ابتكرت البيئـة التجارية الأوراق التجارية لتقلل من اسـتعمال النقـود ولتمكن الدائن بها 
مـن اقتضـاء حقـه نقـدًا متـى رأى داعيًا لذلك، وتفسـح للمدين فرصة الاسـتفادة من الأجل الـذي حصل عليه.
وقد استطاعت الأوراق التجارية أداء هذه الوظائف بفضل الخصائص التي تميزت بها وهذه الخصائص هي:
ورود الورقـة التجاريـة عـى مبلـغ معـين مـن النقـود واجـب الدفـع في وقت معـين أو قابل للتعيـين وبذلك أولاً: 
يمتنـع مقدمًـا أي خـاف عـى تحديـد محـل الالتـزام، ويلـزم عن هـذه الخاصية خـروج الأوراق التي تـرد عى غر 
النقـود الواجبـة الدفـع في تاريـخ معـين أو قابـل للتعيـين مـن نطـاق الأوراق التجاريـة، وتطبيقًـا لذلـك لا تعتـر 
أوراقًـا تُجاريـة سـندات شـحن البضائـع أو تذاكـر النقـل أو إيصـالات إيـداع البضائـع في المخـازن ولـو تضمنـت 
هـذه الصكـوك في نفـس الوقـت تقويـم البضاعـة بالنقـود. وكذلـك لا تعتـر الأسـهم التـي تصدرهـا الـركات 
وغرهـا مـن الأشـخاص الاعتباريـة أوراقًـا تُجاريـة لأنهـا وان وردت عى نقـود إلا أن الأسـهم لا تعطي الريك 
حـق اسـرداد قيمتهـا وإنـما تعطيـه حق الحصـول عند تصفية الركـة عى نصيب مـن موجوداتها التـي تفيض عما 
عليهـا مـن ديون.
1383/10/1(243
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ثانيًا: قابليتها للتداول بالتظهير أو بالتسليم:
وبذلـك تنتقـل ملكيـة الورقـة التجاريـة من شـخص إلى آخر بأحد طريقين بسـيطين. همـا التظهر بالنسـبة للورقة 
التجاريـة المسـتحقة الوفـاء لشـخص معـين أو لأمـره مجرد التسـليم أو المناولـة بالنسـبة للورقة التجارية المسـتحقة 
الوفـاء لحاملها.
وتتضـح الأهميـة العمليـة لتـداول الورقـة التجاريـة بأحـد هذيـن الطريقـين متـى قورنـت أحـكام هـذا التـداول 
بأحـكام انتقـال الحـق بالحوالـة:
أ) يكفـي للتظهـر مجـرد وضـع إمضـاء صاحـب الحـق عـى ظهـر الورقـة التجاريـة ولا يتطلـب التسـليم إلا مجـرد 
مناولـة الورقـة التجاريـة للحامـل الجديـد بينـما تتطلـب حوالة الحـق كأصل عـام قبول المديـن للحوالـة أو إعانه 
بهـا بورقة رسـمية.
ب) يضمـن المظهـر للمظهـر إليـه وفـاء الورقـة التجارية في ميعاد اسـتحقاقها بحيـث يحق للحامـل الرجوع عليه، 
هـو وغـره مـن الملتزمـين عـى وجـه التضامـن إذا تعـذر عـى الحامـل اقتضـاء قيمـة الورقـة في ميعاد الاسـتحقاق 
وأمـا في الحوالـة فـإن تمـت ترعًـا فـا يملـك المحـال لـه الرجـوع عـى المحيـل وأمـا إذا تمـت معارضة فـإن المحيل 
لا يضمـن للمحـال لـه إلا مجـرد وجـود الحـق موضـوع الحوالـة لـدى المحال عليـه وفى وقـت الحوالـة ولا يضمن 
الوفـاء بالحـق إلا إذا وجـد اتفـاق خـاص عـى ذلك.
ج) يرتـب عـى التظهـر تطهـر الورقـة التجاريـة مـن الدفـوع التـي صاحبـت نشـأتها أو تداولهـا إذ يمتنـع عـى 
الملتزمـين بهـا أن يحتجـوا عـى الحامـل الحسـن النيـة بالدفـوع التـي كان في وسـعهم أن يتمسـكوا بهـا قبـل منشـئ 
الورقـة التجاريـة (سـاحبًا كان أو محـررًا) أو احـد حملتها السـابقين وبذلك تمتنـع مباغتة الحامل بعـد انتقال ملكية 
الورقـة إليـه بدفـوع تقـوض التـزام المديـن أو تقيـد نطاقـه وبذلـك يمتـاز هـذا الحامل عـن المحـال لـه إذ أن المدين 
يسـتطيع أن يحـاج المحـال لـه ولـو كان حسـن النيـة بالدفـوع التـي كان لـه أن يتمسـك بهـا قيـل المحيـل وقـت نفاذ 
الحوالـة في حقـه كـما يجـوز لـه أن يتمسـك بالدفـوع المسـتمرة مـن عقـد الحوالة.
ثالثًا: كفاية الأوراق التجارية بذاتها لتحديد ما ترتبه من حقوق والتزامات:
الأوراق التجاريـة محـررات شـكلية تتطلـب لصحتهـا بيانـات معينـة فـإن تخلفت كلهـا أو بعضها بطلـت بوصفها 
أوراقًـا تُجاريـة ولا يكفـي أن يتضمـن المحـرر البيانـات الإلزاميـة كـي يعتر ورقة تُجاريـة وإنما يجـب أن تكفي هذه 
البيانـات بذاتهـا لتحديـد مـا ترتبـه الورقـة من حقـوق أو التزامات فإن أحالت هـذه البيانات عـى واقعة أو عاقة 
خارجـة عـن نطاقهـا بطلت الورقـة بوصفها ورقـة تُجارية.244
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
رابعًا: سهولة تحويلها فورًا إلى نقود بخصمها لدى البنوك أو باستعمالها في تسوية الديون: 
وبذلـك لا يـرى التاجـر بأسًـا مـن منـح عميلـه أجـاً للوفـاء وتسـليم البضاعـة أو تقديـم الخدمـة المطلوبـة مقابل 
ورقـة تُجاريـة مـادام مطمئنـاً إلى إمـكان الحصـول عـى حقـه الثابـت في الورقـة التجاريـة قبـل الحصول عـى ميعاد 
الاسـتحقاق بتقديـم الورقـة للخصـم لـدى بنـك أو بتقديم الورقة إلى أحـد دائنيه بديـاً موقتًا عن الوفـاء بالنقود 
وقـد لاقـت الأوراق التجاريـة نجاحًـا كبـرًا في العمـل، فانتقـل اسـتعمالها مـن التجـار إلى غـر التجـار واصبـح 
الفريقـان يسـتعمانها في معاملتهـم التجاريـة والمدنية عى السـواء وأثبتـت الأوراق التجارية أنهـا أداة طيعة تتابع 
حاجـات البيئـة التجاريـة وتتسـع لمقتضياتهـا فقـد بـدأت الكمبيالـة أداة لنقـل النقود من مـكان إلى آخـر أو بعبارة 
أخـرى أداة لتنفيـذ عقـد الـصرف وكان السـند لأمـر (أو السـند الإذني) عنـد ظهـوره أداة لتنفيذ عقـد القرض ولم 
تلبـث حاجـات البيئـة التجاريـة أن خرجـت بهـما إلى ميـدان أوسـع حيـث اسـتخدمت الصكـوك أدوات للوفـاء 
تزاحـم النقـود في وظائفهـا بـما تحققـه مـن اقتصـاد في الجهـد والوقت والمال عـى إن ظهـور أدوات جديـدة للوفاء 
ونقـل النقـود كالشـيك وحـوالات الريـد وترحيـل الحسـابات والمقاصـة في الحسـاب الجـاري أضعـف أهميـة 
الكمبيالـة والسـند لأمـر كأدوات للوفـاء في المعامـات الداخليـة وبـرزت أهميتهـا كأدوات للوفـاء في المعامـات 
الخارجيـة أو كأدوات لائتـمان.
التنظيم الدولي الموحد للأوراق التجارية
وكان طبيعيًـا أن تنعكـس هـذه الأهمية العملية البالغة لـلأوراق التجارية عى المرعين في مختلف الدول بتنظيمها 
تنظيـما يكفـل للمتعاملـين بهذه الأوراق تعرف حقوقهـم والتزاماتهم وقد تطور هذا التنظيـم في حدود متفاوتة في 
الـدول المختلفـة بقصـد معاونـة هـذه الأوراق عـى أداء مـا نيـط بها مـن وظائف جديدة، عـى أن تنوع هـذه النظم 
في الـدول المختلفـة ومـا لـزم عنـه من اختـاف التزامات المديـن وحقوق الحامـل في الورقة التجاريـة الواحدة من 
دولـة إلى أخـرى عـوق هـذه الأوراق عـن أداء وظائفهـا عـى الوجـه الأكمـل وقـد أدركـت الـدول هـذه الحقيقـة 
وحرصـت عـى وضـع الحـل المناسـب لهـا فاجتمعـت في سلسـلة مـن المؤتمـرات بغيـة توحيـد الأحـكام المنظمـة 
لـلأوراق التجاريـة وكان أهـم هـذه المؤتمـرات المؤتمـران اللـذان انعقـدا في جنيـف في سـنتي
وأقـر أولهـما نظامًـا موحـدًا للكمبيالـة والسـند لأمـر وأقـر ثانيهما نظامًـا موحدًا للشـيك وأقر المؤتمـر الأول كذلك 
ثـاث اتفاقيـات تضمنـت أولهـا التـزام الـدول بإدخـال النظـام الموحـد في نظمها وحوت هـذه الاتفاقيـة ملحقين 
يضـم الأول نصـوص النظـام الموحـد للكمبيالـة والسـند لأمـر ويضـم الملحـق الثـاني التحفظـات وهـي المسـائل 
التـي تركـت الاتفاقيـة لـكل دولة حريـة تنظيمها وفقـا لظروفها الخاصـة وتضمنـت الاتفاقية الثانيـة قواعد تنازع 
النظـم الخاصـة بالكمبيـالات والسـندات لأمـر وألزمـت الاتفاقيـة الثالثة الـدول بعـدم تعليق صحـة الالتزامات 
الناشـئة عـن الكمبيالـة أو السـند لأمـر عى مراعـاة النظـم الخاصة بضريبـة الدمغة.245
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وأمـا المؤتمـر الثـاني فقـد أقـر هـو الآخـر ثـاث اتفاقيـات تضمنـت أولهـا نصـوص النظـام الموحـد للشـيك مـع 
بيـان المسـائل التـي يجـوز لـكل دولـة أن تخـرج فيهـا عـن النظـام الموحـد وتضمنـت الاتفاقية الثانيـة القواعـد التي 
قصـد بهـا حـل بعـض وجوه تنـازع النظـم الخاصة بالشـيكات وعالجـت الاتفاقيـة الثالثة رسـم الدمغـة المفروض 
عى الشـيكات. 
وقـد اسـتجاب العـدد الأكر من الـدول تباعا لهذا التنظيم الموحد وعدلت نظمها عى أساسـه ثـم ما لبثت الدول 
العربيـة بدورهـا أن قـدرت أهميـة متابعتهـا لاتُجـاه العالمـي فوضعـت اللجنـة القانونيـة لجامعـة الـدول العربية في 
1948
وقـد أصبـح هـذا التنظيـم معمولاً به في الجزائـر وتونس ومراكش ولبنان وسـوريا وليبيا والكويـت واليوم تنضم
المملكـة العربيـة السـعودية إلى ركـب التقـدم في سـبيل توفـر المزيـد مـن اسـتقرار الحقـوق وتمكـين الثقـة التي تحيا 
بها التجـارة وتزدهر.
الحلول التي اختارها النظام في المسائل الخلافية التي تركت لتقدير كل دولة
التـزم النظـام أحـكام التنظيـم الموحـد الـذي أقـره مؤتمـرا جنيـف فيـما عـدا حكـماً واحـدًا يتعلـق بـرط الفائدة في 
الكمبيالـة والسـند لأمـر فقـد أبطلـه النظـام واعتـره كأن لم يكـن أعـمالاً للريعـة الإسـامية التـي تعتـر النظـام 
العـام في المملكـة (المـواد
التـي تعـذر الوصـول فيهـا إلى اتفـاق فوضـع النظـام الحلـول المائمـة لـكل منها ومـن هذه المسـائل.
(- تنظيم أهلية خاصة للالتزام بالورقة التجارية:
قـدر النظـام قسـوة الالتـزام الناشـئ مـن الورقـة التجاريـة فتطلـب لصحـة الالتـزام بالنسـبة للسـعودي أن يبلـغ 
ثـماني عـر سـنة (المـادة
الأهليـة أو انعدامهـا قـاصرًا عـى مـن قـام بـه سـبب نقـص الأهليـة أو انعدامهـا بحيـث لا ينـال هذا البطـان من 
صحـة الالتـزام بالنسـبة لسـائر الملتزمـين الكامـي الأهلية (المـادة
2
مقابـل الوفـاء هـو ديـن نقـدي للسـاحب في ذمـة المسـحوب عليـه مسـتحق الوفـاء في ميعـاد اسـتحقاق الكمبيالـة
ومسـاو بالأقـل لمبلغهـا وهـو بهـذا الوصـف يمثـل عاقـة خارجـة عـن نطـاق الكمبيالـة ومع ذلـك اختـار النظام 
معالجـة في نطـاق الكمبيالـة لأنـه منظـور إليـه مـن جانـب الحامـل يشـمل ضمانًـا هامًـا بـما يقـرره لـه مـن حـق ذاتي 
يمكنـه مـن التقـدم عى سـائر دائني السـاحب في حدود مبلـغ الكمبيالة (المواد
الـذي اختـاره النظـام -فضـاً عـن الحريـة التـي تركها مؤتمر جنيـف للدول في هـذا الخصـوص- أن مؤتمر جنيف 246
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الـذي انعقـد
ضمانـات الوفـاء بالشـيك، مـع العلـم بـأن مقابـل الوفـاء في الشـيك -كـما هـو الحـال في الكمبيالـة - يمثـل عاقـة 
خارجـة عـن نطـاق الصـك بـين السـاحب والمسـحوب عليـه وتخضـع لقواعـد الالتـزام العـادي، دون القواعـد 
الخاصـة بالالتـزام الناشـئ مـن الورقـة التجارية.
3
تـرك مؤتمـر جنيـف المنعقـد
إذا صـدر في داخـل إقليمهـا بـرط أن يبـين الضـمان المكان الـذي تم فيه. وقد اعتـد النظام بهذا النـوع من الضمان 
بالـرط الـذي حـدده المؤتمـر. وقصر أثره عـى من صـدر الضمان لصالحـه (المادة).
4
أجـاز مؤتمـر جنيـف لـكل دولـة حريـة تعطيـل الـرط الـذي يضعـه السـاحب للوفـاء بعملـة أجنبيـة في الأحوال
الاسـتثنائية التـي تحـدو بالدولـة إلى فرض سـعر إلزامـي للعملة وقـد أفاد النظام مـن هذه الرخصـة فأوجب وفاء 
الكمبيالـة المسـتحقة الدفـع في المملكـة بالنقد المتداول فيها، تيسـرًا عى المديـن من ناحية وتدعيـماً للثقة في العملة 
الوطنيـة مـن ناحية أخرى (المـادة
5
لم ينظـم مؤتمـر جنيـف كيفيـة الوفـاء بالكمبيالـة الضائعـة أو المفقـودة واكتفـى بالنـص عـى أن الإجـراءات التـي
يجـب اتخاذهـا في هـذه الحالـة تتحـدد وفقـا لقانـون البلد الـذي يجب فيه الوفـاء وقـد أورد النظام هـذه الإجراءات 
في المـواد
6
تـرك مؤتمـر جنيـف للـدول الحرية في تقرير حـق الضامن الذي يطالبـه بالوفاء قبل ميعاد الاسـتحقاق في الحصول
عـى مهلـة لا تتجـاوز ميعـاد اسـتحقاق الكمبيالـة عـى أن يكـون هـذا الحـق مقصـورًا عـى الرجـوع عنـد تفليـس 
المسـحوب عليـه أو توقفـه عـن الدفـع أو الحجـز عـى أموالـه حجـزًا غـر مجـد أو عنـد تفليـس سـاحب الكمبيالـة 
3/المـروط فيهـا عـدم القبـول. وقد أفـاد النظـام من هـذه الرخصـة بروطها (المـادة
7
لم يعالـج النظـام الموحـد مقابـل الوفـاء في الكمبيالـة والـذي أعطـى السـاحب في جميـع الأحـوال حـق الاحتجاج
عـى الحامـل المهمـل بفقـدان حقـه في الرجـوع ولكـن النظـام المذكور ترك للـدول حريـة تعديل هـذا الحكم. وقد 247
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
أفـاد النظـام المرافـق مـن هـذه الحريـة فمنع السـاحب الذي لم يقـدم مقابـل الوفاء مـن الاحتجاج بإهمـال الحامل. 
2/حتـى لا يثـرى السـاحب في هـذه الحالـة عـى حسـاب الحامل دون سـبب مـروع (المـادة
8
تـرك مؤتمـر جنيـف للـدول حريـة تحديـد الأسـباب التـي تسـتتبع انقطـاع مـدة التقـادم أو وقفهـا. وإعـمالاً لهـذه 
الرخصـة نصـت المـادة
عـى عـدم سريـان هـذه المواعيـد متـى صـدر حكـم بالديـن أو أقـر المديـن بالديـن في ورقـة مسـتقلة عـن الورقـة 
التجاريـة إقـرارًا يرتـب عليـه تُجديـد الدين. 
9
تطلـب النظـام الموحـد سـحب الشـيك عـى صـرفي، ولكنـه لا يعتـر الشـيك المسـحوب عـى غـر صـرفي باطاً
بـل تـرك لـكل دولـة الحـق في تقرير مـا إذا كانت الشـيكات الصـادرة في أراضيها والمسـتحقة الوفاء فيهـا لا تكون 
صحيحـة إلا إذا سـحبت عـى صرفيـين أو مـن في حكمهـم بمقتـى النظـم الخاصـة بذلـك. وقـد أعمـل النظـام 
.هـذه الرخصة في المـادة
0
تـرك مؤتمـر جنيـف للـدول حرية تحديـد الوقت الذي يتعين فيه عى السـاحب إيجاد مقابل الوفاء لدى المسـحوب
عليـه وقـد تطلب النظام وجود مقابل الوفاء عند إنشـاء الشـيك (م
((- اعتماد الشيك من المسحوب عليه:
منـع النظـام الموحـد توقيـع المسـحوب عليه بقبول الشـيك، ولكنه فوض الدول في السـماح بالتأشـر عى الشـيك 
مـن المسـحوب عليـه لا بقصـد قبولـه، وإنـما بقصـد التوثيـق أو التأكيـد أو إثبـات الاطـاع عليـه وقد أفـاد النظام 
مـن هـذه الرخصـة فأجـاز التأشـر بالاعتـماد ورتب عـى هذا التأشـر وجـود مقابل الوفـاء لدى المسـحوب عليه 
في تاريخ التأشـر (المـادة
2
منع النظام الموحد سـحب الشـيك عى السـاحب نفسـه إلا في الحالة التي تسـحب فيها مؤسسـة شـيكا عى أحد
فروعهـا ولكنـه تـرك للـدول حرية التوسـع في هذا الاسـتثناء أو تضييقه وقـد أفاد النظام من هـذه الرخصة وحرم 
السـاحب، في الحالة الاسـتثنائية المذكورة في المادة248
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
3
عالـج النظـام في ثاثـة أبـواب الكمبيالـة والسـند لأمـر والشـيك باعتبارهـا أهـم صـورة الأوراق التجاريـة وقـد
اسـتبعد النظـام الكمبيالـة لحاملهـا والسـند لحاملـه مـن أعـداد الأوراق التجاريـة، متابعـة لنظـام جنيـف الموحـد.
الباب الأول
الكمبيالة
الفصل الأول
إنشاء الكمبيالة
حـددت المـادة
بيـان ميعـاد الاسـتحقاق أو بيـان مـكان الوفـاء أو بيـان مـكان الإنشـاء فاعتـرت المحـرر رغـم نقـص أحـد هـذه 
البيانـات كمبيالـة متـى اسـتوفى سـائر البيانـات الإلزاميـة وأما إذا خـا المحرر من أي بيـان آخر من هـذه البيانات 
فإنـه يبطـل بوصفـه كمبيالة.
وعالجـت المـادة
مسـتفيدًا مـن الكمبيالـة أو بأن يسـحب الكمبيالة عى نفسـه.
كـما عالجـت الفـرض الـذي ينضـاف فيـه شـخص رابـع لا يظهـر في الكمبيالـة إلى أطرافهـا الثاثـة وهـو الفـرض 
الـذي يأمـر فيـه شـخص يسـمى (الآمـر بالسـحب) غـره بسـحب كمبيالـة لحسـابه، وأجـازت المـادة
الكمبيالـة مسـتحقة الوفـاء في موطـن شـخص آخـر غر المسـحوب عليه، تطبيقا لمـا هو مقرر من حريـة المتعاملين 
في تضمـين الكمبيالـة أيـة بيانـات أو شروط اختياريـة مـا دامـت لا تفقـد الكمبيالـة اسـتقالها وما دامـت لا تُجافى 
طبيعـة الكمبيالـة. وواجهـت المـادة
الضوابـط التـي يسـتعان بهـا في حسـم هـذا الخاف.
وأبطلـت المـادة
في المملكـة. 
ونظمت المادة
كـما وضعـت حكـماً معـدلاً لمقتـى تطبيـق هـذه القاعـدة متـى وقعـت الكمبيالـة في دولـة يعتـر الموقـع فيهـا إذا 
تضمنـت الكمبيالـة عنـصرًا أجنبيًـا كامـل الأهليـة. وكذلـك تطلبـت المـادة لصحـة التـزام السـعودي أن يبلغ من 
العمـر ثمانيـة عـر عامًـا تقديـرًا لمـا لهـذا الالتـزام مـن أحـكام خاصـة.249
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وكذلـك أبطلـت المـادة
الملتزمـين بسـبب نقـص الأهليـة أو انعدامهـا يخولـه وحده الحق في التمسـك بالبطـان في مواجهـة كل حامل ولو 
كان حسـن النيـة وأوردت المـادة
الكمبيالـة فقـررت أن بطـان الالتـزام أو عـدم نفـاذه بالنسـبة لأحـد الملتزمـين لا ينال مـن صحة سـائر الملتزمين.
ونصـت المـادة
شـخصيًا بالوفـاء فـإذا قـام بالوفـاء آلـت إليـه الحقـوق التـي كانـت تـؤول إلى مـن ادعـى النيابـة عنـه أو مـن وقـع 
التجـاوز عـن حـدود النيابـة الصـادرة منـه. وأقامـت المـادة
ميعـاد الاسـتحقاق، وأجـازت للسـاحب أن يشـرط إعفـاءه مـن ضـمان القبـول، دون ضـمان الوفـاء حتـى يجـد 
الحامـل مـن يسـتطيع الرجـوع عليـه في حالـة امتنـاع المسـحوب عليـه مـن الوفـاء ذلـك أن شرط الإعفـاء الـذي 
يضعـه السـاحب يعتـر حجـة عـى جميع مـن تؤول إليهـم الكمبيالـة، بخاف الرط الـذي يضعه احـد المظهرين 
فـإن الأصـل أن أثـره يقتـصر عـى واضعـه وعـى مـن يتداولـون الكمبيالـة مـن بعده.250
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثاني
تداول الكمبيالة بالتظهر
المادة
يجـوز تـداول الكمبيالـة بالتظهر ولـو لم يذكر فيها صراحة أنها مسـحوبة (لأمـر). ولا يجوز تداول 
الكمبيالـة التـي يضـع فيهـا سـاحبها عبـارة (ليسـت لأمـر) أو أية عبـارة مماثلـة إلا وفقا لأحـكام حوالة 
الحـق، ويجـوز التظهر للمسـحوب عليه سـواء قبـل الكمبيالـة أو لم يقبلها، كما يجوز التظهر للسـاحب 
أو لأي ملتـزم آخـر. ويجـوز لهـؤلاء جميعـا تظهر الكمبيالـة من جديد.
المادة
يجـب أن يكـون التظهـر خاليـا مـن كل شرط، وكل شرط علـق عليـه التظهـر يعتـر كأن لم يكـن. 
والتظهـر الجزئـي باطـل. ويعتـر التظهـر للحامـل تظهـرا عـى بياض.
المادة
يكتب التظهر عى الكمبيالة ذاتها أو عى ورقة أخرى متصلة بها ويوقعه المظهر. ويجوز ألا يكتب 
في التظهر اسـم المظهر إليه، كما يجوز أن يقتصر التظهر عى توقيع المظهر (التظهر عى بياض).
وإذا كان التظهـر عـى بيـاض جـاز للحامـل أن يمـلأ البيان بكتابة اسـمه أو اسـم شـخص آخر أو 
أن يظهـر الكمبيالـة مـن جديـد عى بياض أو إلى شـخص آخر، أو أن يسـلم الكمبيالة إلى شـخص آخر 
دون أن يمـلأ البيـاض ودون أن يظهرها.
المادة
يضمـن المظهـر قبـول الكمبيالـة ووفائهـا مـا لم يشـرط غـر ذلـك. ويجـوز لـه حظـر تظهرهـا مـن 
جديـد، وفي هـذه الحالـة لا يكـون ملزمـا بالضـمان لمـن تـؤول إليهـم الكمبيالـة بتظهـر لاحـق.251
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
يعتـر حائـز الكمبيالـة حاملهـا الرعـي متى أثبـت أنه صاحب الحـق فيها بتظهرات غـر منقطعة 
ولـو كان آخرهـا تظهـرا عى بيـاض والتظهرات المشـطوبة تعتر في هذا الشـأن كأن لم تكن.
وإذا أعقـب التظهـر عـى بيـاض تظهـر آخـر اعتـر الموقـع عى هـذا التظهـر الأخر أنه هـو الذي 
آل إليـه الحـق في الكمبيالـة بالتظهـر عـى بياض.
وإذا فقـد شـخص حيـازة كمبيالـة نتيجـة حـادث مـا، فـا يلـزم حاملهـا بالتخـي عنهـا متـى أثبـت 
حقـه فيهـا وفقـا للأحـكام السـابقة إلا إذا كان قـد حصل عليها بسـوء نية أو ارتكب في سـبيل الحصول 
عليهـا خطأ جسـيماً. 
المادة
ينقل التظهر جميع الحقوق الناشئة عن الكمبيالة.
وليـس لمـن أقيمـت عليـه دعـوى بكمبيالـة أن يحتـج عـى حاملهـا بالدفـوع المبنيـة عـى عاقتـه 
الشـخصية بسـاحبها أو بحامليهـا السـابقين مـا لم يكـن قصـد الحامـل وقـت حصولـه عـى الكمبيالـة 
الإضرار بالمديـن. 
المادة
إذا اشـتمل التظهـر عـى عبـارة (القيمـة للتحصيـل) أو (القيمـة للقبـض) أو (بالتوكيـل) أو أيـة 
عبـارة مماثلـة تفيـد التوكيـل، فللحامـل مبـاشرة جميـع الحقـوق الناشـئة عـن الكمبيالـة، وإنـما لا يجوز له 
تظهرهـا إلا عـى سـبيل التوكيل. وليـس للملتزمين في هـذه الحالة الاحتجاج عى الحامـل إلا بالدفوع 
التـي يجـوز الاحتجـاج بهـا عى المظهر. ولا تنقي الوكالة المسـتفادة مـن التظهر التوكيـي بوفاة الموكل 
أو بحـدوث مـا يخـل بأهليته.252
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
إذا اشـتمل التظهـر عـى عبارة (القيمة للضـمان) أو (القيمة رهن) أو أية عبـارة مماثلة تفيد الرهن، 
جـاز لحامـل الكمبيالة أن يباشر جميع الحقوق الناشـئة عنها.
فـإن ظهرهـا اعتـر التظهـر حاصـا عـى سـبيل التوكيـل. وليـس للمديـن بالكمبيالـة الاحتجـاج 
عـى الحامـل بالدفـوع المبينـة عـى عاقته الشـخصية بالمظهـر إلا إذا قصـد الحامل وقت حصولـه عليها 
الإضرار بالمديـن.
المادة
التظهـر الاحـق لميعاد الاسـتحقاق يرتب آثار التظهر السـابق له، أما التظهـر الاحق لاحتجاج 
عـدم الدفـع أو الحاصـل بعـد انقضـاء الميعـاد المحـدد لعمـل هـذا الاحتجـاج فرتـب آثار حوالـة الحق. 
ويعتـر التظهـر الخـالي مـن التاريـخ أنـه قد حصل قبـل انقضـاء الميعاد المحـدد لعمل الاحتجـاج إلا إذا 
أثبـت غـر ذلـك. ولا يجـوز تقديم تاريـخ التظهـر وإن وقع اعتـرت تزويرا.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل الثاني
تداول الكمبيالة بالتظهير
افرضـت المـادة
ويسـتطيع السـاحب أن يضمـن الكمبيالـة شرط (ليسـت لأمـر) فيمنع تداولهـا بالتظهر ويصبـح الطريق الوحيد 
لنقـل الحقـوق الثابتـة فيهـا هـو طريـق الحوالـة.
وحسـمت الفقـرة الأخـرة خافـا حـول التظهر الـذي يـرد الكمبيالـة إلى ملكية أحـد أطرافها كالمسـحوب عليه 
أو السـاحب أو أي ملتـزم آخـر، وأبقـت عـى حـق هؤلاء في إعـادة تظهـر الكمبيالة.
وتطلبـت المـادة
والمقصـود بالـرط في هـذا الخصـوص هـو الـرط باعتبـاره وصفًـا في الالتـزام أي الواقعـة المسـتقبلة غـر محققة 
الوقـوع. وأمـا الـروط الاختياريـة كـرط عـدم الضـمان أو شرط عـدم الاحتجـاج أو مـا شـاكل ذلك فـا مانع 
مـن تضمينهـا في صيغـة التظهر.253
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وأبطلـت الفقـرة الثانيـة التظهـر الجزئـي وهـو التظهـر الـذي يـرد عـى جـزء مـن مبلـغ الكمبيالـة، وذلـك منعًـا 
للتقيـد الـذي يلـزم عنـه في عاقـات المتعاملـين بالكمبيالـة وأجـازت الفقـرة الأخـرة حصـول التظهـر للحامـل 
وأعطـت هـذا التظهـر حكـم التظهـر عـى بيـاض.
وأعـمالاً لشـكلية الكمبيالـة، تطلبـت المـادة 
وجـب إثباتـه في ورقة متصلـة بالكمبيالة.
وأجـازت الفقـرة الثانيـة التظهـر عـى بيـاض وهـو الـذي يتمثـل في مجـرد توقيـع المظهـر دون حاجة إلى بيان اسـم 
المظهـر إليـه وحـددت الفقـرة الأخـرة كيفيـة تـصرف المظهـر إليـه في الكمبيالـة التي ظهـرت إليه عـى بياض.
وجعلـت المـادة
ووفائهـا في ميعـاد الاسـتحقاق، ولكنهـا أجـازت لـه أن يشـرط إعفـاءه مـن هـذا الضـمان بشـقيه كـما أجـازت 
للمظهـر حظـر تظهـر الكمبيالـة مـن جديـد.
ورتبـت عـى هـذا الـرط عـدم مسـئولية المظهـر الـذي وضـع الـرط تُجـاه مـن تـؤول إليهـم الكمبيالـة بتظهـر 
لاحـق. وعرفـت المـادة
المشـطوبة، وأوضحـت الفقـرة الثالثـة اثـر التظهـر الـذي يـرد لا حقـا لتظهـر عـى بيـاض، وحسـمت الفقـرة 
الأخـرة الخـاف الـذي قـد يقـع بـين مـن فقـد حيـازة الكمبيالـة اثـر حادث مـا وبـين الحائـز الفعي لهـا فاحرمت 
حيـازة الأخـر بالرطـين المبينـين في الفقـرة المذكـورة وفضـاً عن الالتـزام بالضمان الـذي رتبته المـادة 
التظهـر، أضافـت المـادة
إلى المظهـر إليـه، وثانيهـما تطهـر الكمبيالـة بالنسـبة للحامـل الحسـن النيـة مـن الدفـوع المسـتمدة مـن عاقـة أحد 
الملتزمـين بالسـاحب أو بأحـد الحملـة السـابقين والمقصـود بالحامـل الحسـن النيـة في هـذا الخصـوص هـو الحامل 
الـذي لم يقصـد وقـت حصولـه عـى الكمبيالـة الإضرار بالمديـن. وبعبـارة أخـرى لا يكفي أن يعلـم الحامل وقت 
حصولـه عـى الكمبيالـة بوجـود دفـع لصالح أحـد الملتزمين قبل السـاحب، أحـد الملتزمين الآخـر. وإنما يجب أن 
يقصـد بالحصـول عـى الكمبيالـة حرمـان الملتـزم المذكـور مـن الدفـع الذي كان في وسـعه لـولا التظهـر الحاصل 
إلى الحامـل أن يتمسـك بـه.
وعالجـت المـادة
تحصيـل أو قبـض قيمـة الكمبيالـة لحسـاب المظهـر وتطلبت لهـذا النوع من التظهـر النص عليه صراحـه في صيغة 
التظهـر. ثـم حـددت المـادة آثـار هذا النوع مـن التظهـر فأعطت المظهر إليه سـلطة مبـاشرة جميع الحقـوق المرتبة 
عـى الكمبيالـة ولكنهـا منعتـه مـن تظهر الكمبيالـة تظهرًا ناقاً لملكيتهـا لما في ذلك من تـصرف في موضوع الحق 
وتفريعًـا عـى صفـة المظهـر إليـه كوكيل عـى المظهر، قـصرت المـادة الدفوع التـي يملـك الملتزمـون الاحتجاج بها 254
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
عـى تلـك التـي يملكون التمسـك بهـا في مواجهة المظهر. ونصـت الفقرة الأخرة عـى عدم انقضـاء الوكالة التي 
يتضمنهـا التظهـر التوكيـي بوفاة المـوكل أو بحدوث ما يخـل بأهليته.
وعالجـت المـادة
التظهـر التأمينـي، وأعطـت المـادة المظهـر إليه في هـذه الحالة مباشرة جميـع الحقوق الناشـئة عن الكمبيالـة ولكنها 
حرمتـه مـن تظهـر الكمبيالة تظهرًا ناقاً لملكيتها. ومنعت المدين بالكمبيالـة من الاحتجاج عى الحامل بالدفوع 
المسـتمدة مـن عاقـة هـذا المديـن بالمظهـر إلا إذا قصد الحامل وقـت حصوله عـى الكمبيالـة الإضرار بالمدين.
وحسـمت المـادة
التظهـر السـابق لهـذا الميعـاد، إلا أن يقـع التظهـر بعـد عمـل احتجـاج عـدم الدفـع أو بعـد انقضاء الميعـاد المحدد 
لعمـل هـذا الاحتجـاج فـإن التظهـر في هـذه الحالـة يرتب آثار حوالـة الحـق. وأقامت الفقـرة الثانية قرينة بسـيطة 
عـى حصـول التظهـر الخـالي مـن التاريخ قبـل انقضاء الميعـاد المحدد لعمـل الاحتجـاج. واعترت الفقـرة الثالثة 
تقديـم تاريـخ التظهـر تزويـرًا، حتـى تضيـق فـرص العبـث بالآثـار التـي يرتبهـا التظهـر في عاقـات المتعاملـين 
بالكمبيالـة الاسـتحقاق، هـو حكـم عام بالنسـبة للتظهر ولا تقتصر عـى الفرض الذي عالجته المادة وتعني بـــــه 
التظهـر الاحـق لميعاد الاسـتحقاق.255
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثالث
قبول الكمبيالة
المادة
يجـوز لحامـل الكمبيالـة أو لأي حائـز لهـا حتى ميعـاد اسـتحقاقها أن يقدمها إلى المسـحوب عليه في 
موطنـه لقبولها.
ويجـوز لسـاحب الكمبيالـة أن يضمنهـا شرط تقديمهـا للقبـول في ميعـاد معـين أو بغـر ميعـاد وله 
أن يضمنهـا شرط عـدم تقديمهـا للقبـول مـا لم تكـن مسـتحقة الوفـاء عنـد غـر المسـحوب عليـه أو في 
جهـة أخـرى غـر موطنـه أو مسـتحقة الوفـاء بعـد مـدة معينة مـن الاطاع عليهـا. وله أن يشـرط عدم 
تقديمهـا للقبـول قبـل أجـل معين.
ولـكل مظهـر أن يشـرط تقديمهـا للقبـول في ميعـاد معـين أو بغـر ميعـاد، مـا لم يكن السـاحب قد 
اشـرط عـدم تقديمهـا للقبول.
المادة
الكمبيالـة المسـتحقة الوفـاء بعـد مـدة معينة مـن الاطـاع عليها يجـب تقديمها للقبول خال سـنة 
مـن تاريخهـا وللسـاحب تقصـر هذا الميعـاد أو إطالتـه. ولكل مظهـر تقصر هـذه المواعيد.
المادة
يجوز للمسحوب عليه أن يطلب تقديم الكمبيالة للقبول مرة ثانية في اليوم التالي للتقديم الأول.
ولا يقبـل مـن ذوي الشـأن الادعـاء بـأن هـذا الطلـب قـد رفـض إلا إذا أثبـت هـذا الطلـب في 
ورقـة الاحتجـاج. 
ولا يلزم حامل الكمبيالة المقدمة للقبول بالتخي عنها وتسليمها إلى المسحوب عليه.256
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
يكتـب القبـول عـى ذات الكمبيالـة ويـؤدى بلفـظ (مقبـول) أو بأية عبـارة أخرى تفيد هـذا المعنى 
ويوقعـه المسـحوب عليـه، ويعتـر قبـولا مجـرد وضـع المسـحوب عليـه توقيعـه عـى صـدر الكمبيالـة، 
وإذا كانـت الكمبيالـة مسـتحقة الوفـاء بعـد مـدة معينـة مـن الاطـاع عليهـا أو كانـت واجبـة التقديـم 
للقبـول في مـدة معينـة بنـاء عـى شرط خـاص وجـب بيـان تاريخ القبـول في اليـوم الذي حصـل فيه إلا 
إذا أوجـب الحامـل بيـان تاريـخ القبـول في يـوم تقديـم الكمبيالـة. فـإذا خـا القبـول مـن التاريـخ جـاز 
للحامـل حفظـا لحقوقـه في الرجـوع عـى المظهرين أو عى السـاحب إثبـات هذا الخلـو باحتجاج يعمل 
في الوقـت الائق.
المادة
يجـب أن يكـون القبـول غـر معلـق عـى شرط، ومـع ذلك يجـوز للمسـحوب عليـه أن يقصره عى 
جزء مـن مبلـغ الكمبيالة.
وإذا تضمنـت صيغـة القبـول تعديـا لأي بيـان آخـر مـن بيانـات الكمبيالـة اعتـر ذلـك رفضـا 
للقبـول، ومـع ذلـك يظـل القابـل ملزمـا بـما تضمنتـه صيغـة القبـول.
المادة
إذا شطب المسحوب عليه قبوله المكتوب عى الكمبيالة قبل ردها اعتر ذلك رفضا للقبول.
ويعتـر الشـطب حاصـا قبـل رد الكمبيالـة مـا لم يثبـت العكـس، ومع ذلـك إذا أخطر المسـحوب 
عليـه الحامـل أو أي موقـع آخـر كتابـة بقبولـه التـزم نحوهم بهـذا القبول.257
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
إذا عـين السـاحب في الكمبيالـة مكانـا للوفـاء غـر موطن المحسـوب عليـه دون أن يعـين من يجب 
الوفـاء عنـده جـاز للمسـحوب عليـه تعيينـه عنـد القبـول، فـإذا لم يعينـه اعتـر القابـل ملزمـا بالدفـع في 
مـكان الوفاء.
وإذا كانـت الكمبيالـة مسـتحقة الوفـاء في موطن المسـحوب عليه جاز له أن يعـين في صيغة القبول 
عنوانـا في الجهـة التـي يجب أن يقـع فيها الوفاء.
المادة
إذا قبـل المسـحوب عليـه الكمبيالـة صـار ملزما بوفـاء قيمتها في ميعاد اسـتحقاقها، فـإذا امتنع عن 
الوفـاء كان للحامـل - ولـو كان هـو السـاحب نفسـه - مطالبة المسـحوب عليه القابـل بدعوى مباشرة 
ناشـئة عـن الكمبيالـة بكل ما تُجـوز المطالبة بـه بمقتى المادتـ
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل الثالث
قبول الكمبيالة
لا يلتـزم المسـحوب عليـه مـن الكمبيالـة إلا إذا وقـع عليها بالقبـول، وإما قبل ذلـك فانه يعتر شـخصًا غريبا عن 
الكمبيالـة، تقتـصر عاقتـه بالسـاحب في حدود مـا يوجد لديه من مقابـل الوفاء.
ولذلـك كان قبـول الكمبيالـة ضمانًـا هامًـا مـن ضمانـات الوفـاء للحامـل بقيمتهـا إذ يضيـف ملتزمًـا جديـدًا 
لصالـح الحامـل. 
وقـد جعلـت المـادة
حسـب تقديـره لأهميـة هـذا القبـول، مـا لم تتضمـن الكمبيالـة تنظيـماً مغايـرًا لذلـك وحرصـت المـادة عـى تقييـد 
هـذه الرخصـة مـن حيـث الزمـن بميعـاد الاسـتحقاق فـإذا حل هـذا الميعـاد أصبحـت الكمبيالـة مسـتحقة الوفاء 
ووجـب عـى الحامـل تقديمهـا إلى المسـحوب عليـه للوفاء.
وقـد أقـرت باقـي فقرات المادة حريـة المتعاملين بالكمبيالـة في تقييد الرخصة المخولة للحامـل في تقديمها للقبول 
بأيـة صـورة مـن الصـور التـي عددتهـا هـذه الفقـرة وبينـت أحكامهـا وحـددت المـادة258
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
يتعـين فيـه عـى الحامـل تقديـم الكمبيالـة المسـتحقة الوفـاء بعـد مـدة معينـة من الاطـاع عليهـا للقبـول، وتركت 
لـذوي الشـأن حريـة تعديل هـذا الميعاد.
وأعطـت المـادة
الأول، دون أن يلتـزم الحامـل في هـذه المناسـبة بالتخـي عـن الكمبيالـة وتسـليمها للمسـحوب عليه.
ونظمـت المـادة
القبـول في الفـرض الـذي يخلـو فيـه القبـول من هـذا التاريخ.
وتطلبـت المـادة
جـزء مـن مبلـغ الكمبيالـة واعتـرت أي تعديـل في صيغـة القبـول لأي بيـان آخـر مـن بيانـات الكمبيالـة رفضًـا 
للقبـول. ومـع ذلـك أبقـت القابـل في جميـع الأحـوال ملزمًـا بـما تضمنتـه صيغـة القبـول.
وعالجـت المـادة
الحامـل واعرفـت المـادة
للقبـول، وذلـك في فرضـين، أولهـما أن يعـين السـاحب مكانًا للوفاء غر موطن المسـحوب عليـه دون أن يعين من 
يجـب الوفـاء عنـده، وثانيهـما أن تكـون الكمبيالـة مسـتحقة الوفـاء في موطـن المسـحوب عليه.
وحـددت المـادة
ولـو كان هـو السـاحب، أن يطالبـه بدعـوى مباشرة ناشـئة عـن الكمبيالة بـكل ما تُجـوز المطالبة به، وفقًـا للمادتين 
.60259
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الرابع
مقابل الوفاء
المادة
عـى سـاحب الكمبيالـة أو مـن سـحب الكمبيالـة لحسـابه أن يوجـد لـدى المسـحوب عليـه مقابـل 
وفائهـا ولكـن ذلـك لا يعفي السـاحب لحسـاب غره من مسـئوليته شـخصيا قبل مظهريهـا وحامليها.
المادة
يعتـر مقابـل الوفـاء موجودا إذا كان المسـحوب عليه مدينا للسـاحب أو للآمر بالسـحب في ميعاد 
اسـتحقاق الكمبيالـة بمبلـغ معين مـن النقود واجب الأداء ومسـاو عى الأقل لمبلـغ الكمبيالة.
ويعتـر قبـول الكمبيالـة قرينـة عـى وجـود مقابـل الوفـاء لـدى المسـحوب عليـه إلا إذا أثبـت غـر 
ذلـك وعـى السـاحب دون غـره أن يثبـت في حالـة الإنـكار سـواء حصل قبـول الكمبيالـة أو لم يحصل 
أن المسـحوب عليـه كان لديـه مقابـل وفائها في ميعاد الاسـتحقاق. فإن لم يثبت ذلـك كان ضامنا للوفاء 
ولـو عمـل الاحتجـاج بعد الميعـاد المحـدد قانونا.
أمـا إذا أثبـت في الحالـة الأخـرة وجـود المقابـل واسـتمرار وجـوده حتـى انقضـاء الميعـاد المحـدد 
لعمـل الاحتجـاج برئـت ذمتـه بمقـدار هـذا المقابـل مـا لم يكـن قـد اسـتعمل في مصلحتـه.
المادة
تنتقـل ملكيـة مقابـل الوفاء بحكم النظام إلى حملـة الكمبيالة المتعاقبـين. وإذا كان مقابل الوفاء أقل 
مـن قيمـة الكمبيالـة كان للحامل عى هذا المقابـل الناقص جميع الحقوق المقررة له عـى المقابل الكامل.
المادة
إذا تزاحمـت عـدة كمبيـالات مسـتحقة الوفـاء في تاريـخ واحـد عـى مقابـل وفـاء لا تكفـي قيمتـه 
لوفائهـا كلهـا روعـي ترتيـب تواريـخ سـحبها فيـما يتعلـق بحقـوق حامليهـا في اسـتيفاء حقوقهـم مـن 260
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
مقابـل الوفـاء المذكـور، ويكـون حامـل الكمبيالـة السـابق تاريخهـا عـى تواريـخ الكمبيـالات الأخرى 
مقدمـا عـى غـره. فـإذا كانـت الكمبيـالات مسـحوبة في تاريـخ واحـد قدمـت الكمبيالـة التـي تحمـل 
قبـول المسـحوب عليـه، وإذا لم تحمـل أية كمبيالة قبول المسـحوب عليه قدمـت الكمبيالة التي خصص 
لوفائهـا مقابـل الوفـاء، أمـا الكمبيـالات التي تشـتمل عـى شرط عدم القبـول فتأتي في المرتبـة الأخرة.
المادة
عى السـاحب ولو عمل الاحتجاج بعد الميعاد المحدد نظاما أن يسـلم حامل الكمبيالة المسـتندات 
الازمـة للحصـول عـى مقابل الوفاء، فإذا أفلس السـاحب لزم ذلك مـن يقوم عنه نظامًا.
وتكون مصروفات ذلك عى حامل الكمبيالة في جميع الأحوال.
المادة
إذا أفلـس السـاحب ولـو قبل ميعاد اسـتحقاق الكمبيالـة فلحاملها دون غره من دائني السـاحب 
اقتضـاء حقـه مـن مقابل الوفاء الموجود عى وجه صحيح لدى المسـحوب عليه، وإذا أفلس المسـحوب 
عليـه وكان مقابـل الوفـاء دينـا في ذمتـه دخـل هـذا الديـن في موجـودات التفليسـة، وأمـا إذا كان مقابل 
الوفـاء عينـا جائـزا اسـردادها وفقـا لأحـكام الإفـاس، فلحامـل الكمبيالـة الأولويـة في اقتضـاء حقه 
من قيمـة المقابل.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل الرابع
مقابل الوفاء
لم ينظـم مؤتمـر جنيـف مقابـل الوفـاء في الكمبيالـة نظـرا للخـاف الـذي ثـار بـين وفـود الـدول في خصوصه وقد 
تـولى النظـام المرافـق تنظيـم مقابل الوفاء توفرًا للمزيـد من ضمانات الحامل فأوجبت المادة
أو الآمـر بالسـحب توفـر مقابـل الوفـاء، لـدى المسـحوب عليـه، وعرفـت المـادة
واعتـرت قبـول الكمبيالـة في عاقـة السـاحب بالمسـحوب عليه قرينـة عى وجـود مقابل الوفاء لدى المسـحوب 261
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
عليـه ولكنهـا أجـازت للمسـحوب عليـه تقويـض هـذه القرينـة بتقديـم الدليل عـى أنه لم يتلـق مقابل الوفـاء فأما 
في عاقـة السـاحب بالحامـل فـإن قبـول المسـحوب عليـه لا يفيـد السـاحب في إثبـات وجـود مقابـل الوفـاء لدى 
المسـحوب عليـه، ويتعـين عـى السـاحب عند الإنـكار أن يثبـت في مواجهة الحامل وجـود مقابل الوفـاء في ميعاد 
الاسـتحقاق واسـتمرار وجـوده حتـى الميعـاد الـذي يجـب فيـه عمل الاحتجـاج، فإذا نجـح في إثبـات ذلك برئت 
ذمتـه بمقـدار هـذا المقابـل مـا لم يكـن اسـتعمل في مصلحتـه، وأمـا إذا أخفـق في هـذا الإثبـات بقـى ملزمـا بالوفاء 
للحامـل ولـو كان حامـاً مهماً. 
ورتبـت المـادة
الخصـوص بـين مقابـل الوفـاء الكامـل، أي الذي يكفـي لدفع قيمـة الكمبيالـة ومقابل الوفـاء الناقص.
ونظمـت المـادة
كمبيـالات مسـتحقة الوفـاء، في ميعـاد اسـتحقاق واحـد، ولم تعـرض للفـرض الـذي تتسـاوى فيـه الكمبيـالات 
المتزاحمـة مـن جميـع الوجـوه، لأن الحكـم في هـذا الفـرض واضـح، وهـو اقتسـام الحملـة المتعدديـن مقابـل الوفـاء 
قسـمة غرمـاء.
وألزمـت المـادة
للحصـول عـى مقابـل الوفاء.
وعالجـت المادتـان
السـاحب والفـرض الـذي يفلـس فيـه المسـحوب عليـه.262
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الخامس
الجماع الاحتياطي
المادة
يجـوز ضـمان وفـاء مبلـغ الكمبيالة كلـه أو بعضه من ضامـن احتياطي، ويكون هـذا الضمان من أي 
شـخص ولو كان ممن وقعـوا الكمبيالة.
المادة
يكتـب الضـمان الاحتياطـي عى الكمبيالة ذاتهـا أو عى الورقة المتصلة بها، ويـؤدى بصيغة (مقبول 
كضـمان احتياطـي) أو أيـة عبـارة أخـرى تفيـد نفـس المعنـى، ويوقعـه الضامـن ويذكـر في الضـمان اسـم 
المضمـون وإلا اعتـر الضمان حاصا للسـاحب.
ويسـتفاد هـذا الضـمان من مجـرد توقيع الضامن عى صـدر الكمبيالة ما لم يكن هـذا التوقيع صادرا 
مـن المسـحوب عليـه أو مـن السـاحب، ومـع ذلـك يجـوز إعطـاء الضـمان الاحتياطـي في ورقة مسـتقلة 
يبـين فيهـا المـكان الذي تـم فيه هـذا الضمان.
ولا يلتزم الضامن الاحتياطي في هذه الحالة إلا قبل من صدر لصالحه الضمان.
المادة
يلتـزم الضامـن الاحتياطـي عـى الوجـه الـذي يلتـزم بـه المضمـون، ويكـون التـزام الضامـن 
الاحتياطـي صحيحـا ولـو كان الالتـزام الـذي ضمنـه باطـا لأي سـبب غـر العيـب في الشـكل، وإذا 
وفى الضامـن الاحتياطـي الكمبيالـة آلـت إليـه الحقـوق الناشـئة عنهـا وذلـك اتُجـاه مضمونـه وتُجـاه كل 
ملتـزم نحـو هـذا الأخـر بموجـب الكمبيالـة.263
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل الخامس
الضمان الاحتياطي
قـد لا يوحـي أشـخاص الملتزمـين بالكمبيالـة بالثقـة الكافيـة التـي تغري الغـر في تملـك الكمبيالة وقـد يرغب في 
إضافـة ملتـزم آخـر يكـون موضـع ثقته ولذلك أجازت المـادة
ضامـن احتياطـي وأجـازت أن يكون هـذا الضامن الغـر أو من الملتزمـين بالكمبيالة.
ونظمـت المـادة
بهـا ولكنهـا أجـازت، تقديـرًا للأوضـاع العمليـة، إثباتـه في ورقـة مسـتقلة ولكنها جعلـت أثر هذا الضـمان قاصرًا 
عـى عاقـة الضامـن بمـن صدر الضـمان لصالحه دون سـائر من تـؤول إليهـم الكمبيالة.
وحددت المادة264
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل السادس
الوفاء بالكمبيالة
الفرع الأول: زمن الوفاء
المادة
يجـوز أن تسـحب الكمبيالـة مسـتحقة الوفـاء لـدى الاطـاع
بعـد مـدة معينـة مـن تاريخ إنشـاء الكمبيالـة أو في يـوم معين.
ولا يجـوز أن تشـتمل الكمبيالـة عـى مواعيـد اسـتحقاق أخـرى أو عـى مواعيد اسـتحقاق متعاقبة 
وإلا كانـت باطلة.
المادة
الكمبيالـة المسـتحقة الوفـاء لـدى الاطـاع تكـون واجبة الوفـاء بمجـرد تقديمها، ويجـب أن تقدم 
للوفـاء خـال سـنة مـن تاريخهـا. وللسـاحب تقصـر هـذا الميعـاد أو إطالتـه، وللمظهريـن تقصـره. 
وللسـاحب أن يشـرط عـدم تقديـم الكمبيالـة المسـتحقة الوفـاء لدى الاطـاع قبل انقضـاء أجل معين 
وفي هـذه الحالـة يحسـب ميعـاد التقديـم ابتـداء مـن هـذا الأجل.
المادة
يبـدأ ميعـاد اسـتحقاق الكمبيالـة الواجبـة الوفـاء بعـد مـدة مـن الاطـاع مـن تاريـخ قبولهـا أو من 
تاريـخ الاحتجـاج، فـإذا لم يعمـل الاحتجـاج اعتـر القبـول غـر المـؤرخ حاصـا بالنسـبة إلى القابل في 
.اليـوم الأخـر المقـرر لتقديـم الكمبيالـة وفقا للـمادة
1442/4/1(
الاطـاع265
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
الكمبيالـة المسـحوبة لشـهر أو أكثـر مـن تاريخهـا أو مـن تاريـخ الاطـاع عليهـا يقع اسـتحقاقها في 
مثـل هـذا التاريـخ مـن الشـهر الـذي يجـب فيـه الوفـاء. فـإن لم يوجـد مقابـل لذلـك التاريـخ في الشـهر 
الـذي يجـب فيـه الوفـاء وقـع الاسـتحقاق في اليـوم الأخـر مـن هذا الشـهر.
وإذا سـحبت الكمبيالة لشـهر ونصف أو لشـهور ونصف شـهر من تاريخها أو من تاريخ الاطاع 
عليها وجب بدء الحسـاب بالشـهور الكاملة.
وإذا كان الاسـتحقاق في أوائل الشـهر أو وسـطه أو في أواخر الشـهر كان المقصود اليوم الأول أو 
الخامـس عـر أو الأخر منه.
وعبـارة ثمانيـة أيـام أو خمسـة عـر يومـا لا تعني أسـبوعا أو أسـبوعين بـل ثمانية أيام أو خمسـة عر 
يومـا بالفعـل، وعبـارة نصف شـهر تعني خمسـة عـر يوما.
المادة
إذا كانـت الكمبيالـة مسـتحقة الوفـاء في يـوم معـين وفي بلـد يختلـف فيـه التقويـم عـن تقويـم بلـد 
إصدارهـا تحـدد ميعـاد الاسـتحقاق وفقـا لتقويـم بلـد الوفـاء.
وإذا سـحبت الكمبيالـة بـين بلديـن مختلفـي التقويـم وكانت مسـتحقة الوفـاء بعد مدة مـن تاريخها 
وجـب إرجـاع تاريـخ إصدارهـا إلى اليـوم المقابل في تقويـم بلد الوفاء، ويحـدد ميعاد الاسـتحقاق وفقا 
لذلـك. ويحسـب ميعاد تقديـم الكمبيالـة وفقا للأحكام السـابقة.
ولا تسري الأحكام المتقدمة إذا اتضح من شرط في الكمبيالة أو من بياناتها قصد اتباع قواعد مخالفة.266
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل السادس
الوفاء بالكمبيالة
الفرع الأول - زمن الوفاء
عالـج هـذا الفـرع الطـرق المختلفـة التـي يتم بها تحديـد زمن الوفـاء بالكمبيالـة أو بعبـارة أخرى ميعاد اسـتحقاق 
الكمبيالـة، فحـددت المـادة
تحديـد زمـن الوفـاء بالكمبيالـة المسـتحقة الوفـاء لـدى الاطـاع وأوضحـت المـادة
في الكمبيالـة المسـتحقة الوفـاء بعـد مـدة معينـة من الاطـاع عليهـا، وواجهت المـادة
فيهـا الكمبيالـة مسـتحقة الوفـاء لشـهر أو أكثـر مـن تاريخهـا أو مـن تاريـخ الاطـاع عليهـا، أو التـي تكـون فيهـا 
مسـتحقة الوفـاء لشـهر ونصـف أو لشـهور ونصـف شـهر مـن تاريخهـا أو مـن تاريـخ الاطـاع عليهـا، أو التـي 
تكـون فيهـا مسـتحقة الوفـاء في أوائـل الشـهر أو وسـطه أو في أواخـر الشـهر وأوضحـت الفقـرة الأخـرة معنـى 
بعـض العبـارات التـي قـد تسـتعمل في تعيـين ميعـاد الاسـتحقاق.
ونظمـت المـادة
تنسـيق هذه التقاويـم بقصد تحديد زمـن الوفاء.
الفرع الثاني: كيفية الوفاء
المادة
عـى حامـل الكمبيالـة أن يقدمهـا للوفـاء في يـوم اسـتحقاقها، ويعتـر تقديـم الكمبيالـة إلى إحدى 
غـرف المقاصـة المعـرف بهـا نظامـا بمثابـة تقديـم للوفاء.
المادة
إذا وفى المسـحوب عليـه الكمبيالـة جـاز لـه طلـب تسـلمها مـن الحامـل موقعـا عليهـا بالتخالـص، 
ولا يجـوز للحامـل الامتنـاع عـن الوفـاء الجزئي.267
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وإذا كان الوفـاء جزئيـا جـاز للمسـحوب عليـه أن يطلـب إثبـات هـذا الوفـاء عـى ذات الكمبيالـة 
وإعطـاءه مخالصـة بذلـك، وكل مـا يدفـع مـن أصـل قيمـة الكمبيالـة تـرأ منـه ذمـة صاحبهـا ومظهريها 
وغرهـم مـن الملتزمـين بهـا، وعـى حاملهـا أن يعمـل الاحتجـاج عـن القـدر غـر المدفـوع مـن قيمتها.
المادة
لا يجر حامل الكمبيالة عى قبض قيمتها قبل الاستحقاق.
وإذا وفى المسـحوب عليـه قيمـة الكمبيالـة قبـل ميعـاد الاسـتحقاق تحمـل تبعـة ذلـك ومـن وفى 
الكمبيالـة في ميعـاد الاسـتحقاق دون معارضـة صحيحـة برئـت ذمتـه إلا إذا وقـع منـه غـش أو خطـأ 
جسـيم. وعليـه أن يسـتوثق مـن انتظـام تسلسـل التظهـرات، ولكنـه غـر ملـزم بالتحقـق مـن صحـة 
توقيعـات المظهريـن. 
المادة
إذا اشـرط وفـاء الكمبيالـة بنقـد غر متـداول في المملكة وجـب الوفاء بالنقد المتداول فيها حسـب 
سـعره يـوم الاسـتحقاق، فـإذا تراخـى المديـن عـن الوفـاء في اليـوم المذكـور كان للحامـل الخيـار بـين 
المطالبـة بمبلـغ الكمبيالـة مقومـا بالنقـد المتـداول في المملكـة حسـب سـعره في يـوم الاسـتحقاق أو في 
يـوم الوفاء.
ويتبـع العـرف الجـاري في المملكـة لتقويـم النقـد الأجنبـي، ومـع ذلـك يجـوز للسـاحب أن يبين في 
الكمبيالـة السـعر الـذي يحسـب عـى أساسـه المبلـغ الواجـب دفعه.
وإذا عـين مبلـغ الكمبيالـة بنقـود تحمـل اسـماً مشـركا ولكـن تختلـف قيمتهـا في بلـد الإصـدار عن 
قيمتهـا في بلـد الوفـاء كان المقصـود نقـود بلـد الوفـاء.268
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
إذا لم تقـدم الكمبيالـة للوفـاء في يـوم الاسـتحقاق جـاز لـكل مديـن بهـا إيـداع مبلغهـا لـدى الجهـة 
التـي يعينهـا وزيـر التجـارة والصناعـة، ويكـون الإيـداع عـى نفقـة الحامـل وتحـت مسـئوليته، وتسـلم 
الجهـة المذكـورة المـودع وثيقـة يذكـر فيهـا إيـداع المبلـغ وقـدره وتاريـخ الكمبيالـة وتاريخ الاسـتحقاق 
واسـم مـن حـررت في الأصـل لمصلحتـه. فـإذا طالـب الحامل المديـن بالوفاء وجـب عى المدين تسـليم 
وثيقـة الإيـداع مقابـل تسـلم الكمبيالة.
وللحامـل قبـض المبلـغ مـن الجهـة المشـار إليهـا بموجـب هـذه الوثيقـة، وإذا لم يسـلم المديـن وثيقة 
الإيـداع إلى الحامـل وجـب عليـه وفـاء قيمـة الكمبيالة.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفرع الثاني - كيفية الوفاء
أوجبـت المـادة
إحـدى غـرف المقاصـة بمثابة تقديـم للوفاء.
وعالجـت المـادة
تسـلمه الكمبيالـة مـن الحامـل موقعـا عليهـا بالتخالـص، وأوجبـت عـى الحامـل قبـول الوفـاء الجزئـي، موضحة 
أحـكام هـذا الوفاء.
ونظمـت المـادة
تبعتـه، ثـم أقامـت قرينـة عـى صحـة الوفـاء الحاصـل في ميعـاد الاسـتحقاق للحامـل بـرط ألا يكـون المـوفي قد 
تلقـى معارضـة الوفـاء وبـرط ألا يرتكـب في هـذا الخصـوص غشًـا أو خطأً جسـيماً. 
وأوضحت المادة
وأجـازت المـادة
للوفاء في ميعاد الاسـتحقاق.269
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفرع الثالث: المعارضة في الوفاء
المادة
لا تُجـوز المعارضـة في وفـاء الكمبيالـة إلا في حالـة ضياعهـا أو تفليـس حاملهـا أو حـدوث مـا 
يخـل بأهليتهـا. 
المادة
إذا ضاعـت كمبيالـة غـر مقبولـة وكانـت محـررة مـن عـدة نسـخ جـاز لمسـتحق قيمتهـا أن يطالـب 
لوفائهـا بموجـب إحـدى نسـخها الأخـرى.
وإذا كانـت الكمبيالـة محـررة مـن عـدة نسـخ وضاعـت النسـخة التـي تحمـل صيغـة القبـول لم تُجـز 
المطالبـة بوفائهـا بموجـب إحـدى نسـخها الأخـرى إلا بأمـر مـن الجهـة التـي يعينهـا وزيـر التجـارة 
والصناعـة، وبـرط تقديـم كفيـل.
المادة
يجـوز لمـن ضاعـت منـه الكمبيالـة، سـواء كانـت مقبولـة أو غـر مقبولـة، ولم يتمكـن مـن تقديـم 
إحـدى نسـخها الأخـرى أن يسـتصدر مـن الجهـة التـي يعينهـا وزيـر التجـارة والصناعـة أمـر بوفائهـا 
بـرط أن يثبـت ملكيتـه لهـا وأن يقـوم بقيدهـا.
المادة
في حالـة الامتنـاع عـن وفـاء الكمبيالـة الضائعـة بعـد المطالبة بهـا وفقا للأحـكام السـابقة يجب عى 
مالكهـا للمحافظـة عـى حقوقـه أن يثبت ذلك في ورقـة احتجاج تحرر في اليوم التالي لميعاد الاسـتحقاق 
وتعلـن للملتزمـين بالكمبيالـة بالأوجه وفي المواعيـد المحددة لذلك.
ويجب تحرير ورقة الاحتجاج وإعانها ولو تعذر استصدار أمر الجهة المختصة في الوقت المناسب.270
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
يجـوز لمالـك الكمبيالـة الضائعـة الحصـول عـى صـورة منهـا ويكـون ذلـك بالرجـوع إلى مـن ظهـر 
إليـه الكمبيالـة، ويلتـزم هـذا المظهـر بمعاونتـه والإذن لـه في اسـتعمال اسـمه في مطالبـة المظهر السـابق، 
ويتسلسـل الغالـب في هـذه المطالبـة مـن مظهـر إلى آخـر حتـى يصـل إلى السـاحب، ويلتـزم كل مظهـر 
بكتابـة تظهـره عى صورة الكمبيالة المسـلمة من السـاحب بعد التأشـر عليها بما يفيـد أنها بدل مفقود.
ولا يجـوز طلـب الوفـاء بموجـب هـذه الصـورة إلا بأمـر مـن الجهـة المختصـة التـي يعينهـا وزيـر 
التجـارة والصناعـة وبـرط تقديـم كفيـل. وتكـون جميـع المصروفات عـى مالـك الكمبيالـة الضائعة.
المادة
الوفـاء في ميعـاد الاسـتحقاق بنـاء عـى أمـر الجهـة المختصة المشـار إليها في المـواد السـابقة يكون في 
ذمـة المديـن. وتـرأ ذمـة الكفيـل المنصـوص عليـه في المـواد
تحصـل خالهـا مطالبـة ولا دعـوى أمـام الجهة المختصـة التـي يعينها وزيـر التجـارة والصناعة.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفرع الثالث - المعارضة في الوفاء
حددت المادة
أوضحـت المادتـان
الكمبيالـة المسـحوبة مـن نسـخ متعـددة والكمبيالـة المسـحوبة مـن نسـخة وحيـدة كـما فرقـت في الحالـين بـين مـا 
إذا كانـت الكمبيالـة الضائعـة أو المفقـودة تحمـل أولا تحمـل قبـول المسـحوب عليـه، وأوجبـت المـادة
حامـل الكمبيالـة الضائعـة أو المفقـودة الـذي امتنـع من اسـتيفاء قيمتها رغـم اتباعه الإجـراءات المنصوص عليها 
في المادتـين السـابقتين أن يثبـت هـذا الامتنـاع في احتجـاج في اليـوم التـالي لميعـاد الاسـتحقاق وأن يعلنه السـاحب 
للمظهريـن، وجعلـت هـذا الإثبـات شرطًـا لاحتفـاظ الحامـل بحقوقـه قبـل هؤلاء.
وأجـازت المـادة
الصـورة للوفـاء اسـتصدار أمـر بذلـك مـن الجهـة، ثم رتبـت براءة ذمـة الكفيـل في الأحوال المشـار إليهـا في المواد 
49271
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفرع الرابع: الامتناع عن الوفاء
أولاً- الاحتجاج
المادة
يجـب عـى حامـل الكمبيالـة أن يثبـت الامتنـاع عـن قبولهـا أو عـن وفائهـا في ورقـة رسـمية تسـمى 
(احتجـاج عـدم القبـول) أو (احتجـاج عـدم الوفـاء)، ولا يغنـي أي إجـراء آخـر عـن هـذا الاحتجـاج 
وتحـرر ورقـة الاحتجـاج بوسـاطة الجهـة التـي يعينهـا وزيـر التجـارة والصناعـة. وتشـتمل ورقـة 
الاحتجـاج عـى صـورة حرفيـة للكمبيالة ولما أثبـت فيها من عبـارات القبول والتظهـر والضمان وغر 
ذلـك مـن البيانـات، وعـى الإنذار بوفاء قيمـة الكمبيالة، ويذكر فيهـا حضور أو غيـاب الملتزم بالقبول 
أو الوفـاء. ويجـب عـى الجهـة المذكـورة أن تـرك صورة مـن ورقة الاحتجـاج لمن حـررت في مواجهته، 
وعـى هـذه الجهـة أن تقيـد أوراق الاحتجـاج بتمامهـا يوما فيومـا مع مراعـاة ترتيب التواريخ في سـجل 
خـاص مرقـم الصفحـات ومـؤشر عليـه وفقـا للأصـول. ويجـري القيـد في السـجل المذكـور بالطريقـة 
المتبعـة في سـجات الفهرس.
وعى الجهة المذكورة أيضا خال العرة الأيام الأولى من كل شـهر أن ترسـل إلى مكتب السـجل 
التجـاري قائمـة باحتجاجـات عـدم الوفـاء التـي حـررت خـال الشـهر السـابق عـن الكمبيـالات 
المقبولـة. ويمسـك مكتـب السـجل التجـاري دفـرا لقيـد هـذه الاحتجاجـات، ويجـوز لـكل شـخص 
الاطـاع عليهـا أو اسـتخراج صـور مطابقـة منهـا مقابـل الرسـوم المقـررة، ويقـوم المكتـب بعمل نرة 
تتضمـن هـذه الاحتجاجـات.
المادة
يجب عمل احتجاج عدم القبول في المواعيد المحددة لتقديم الكمبيالة للقبول.
فـإذا وقـع التقديـم الأول للقبـول وفقـا للـمادة
عمـل الاحتجـاج في اليـوم التالي. ويجـب عمل احتجاج عـدم الوفاء عن الكمبيالة المسـتحق وفاؤها في 
يـوم معـين أو بعـد مـدة مـن تاريخهـا أو مـن تاريخ الاطـاع عليهـا في أحد يومـي العرض التاليـين ليوم 272
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
اسـتحقاقها. وإذا كانـت الكمبيالـة مسـتحقة الوفـاء لـدى الاطـاع وجـب عمـل احتجاج عـدم الوفاء 
وفقـا للـروط المبينـة في الفقرة السـابقة بشـأن احتجاج عـدم القبول.
ويغني (بروتستو) عدم القبول عن تقديم الكمبيالة للوفاء وعن عمل احتجاج عدم الوفاء.
وفي حالـة توقـف المسـحوب عليـه عـن الوفـاء سـواء كان قابـا للكمبيالـة أو غر قابـل، وفي حالة 
توقيـع حجـز غـر مجـد عـى أموالـه لا يجـوز لحامـل الكمبيالـة الرجـوع عـى ضامنيـه إلا بعـد تقديـم 
الكمبيالـة للمسـحوب عليـه لوفائهـا وبعـد عمـل احتجـاج عـدم الوفـاء.
وفي حالـة إفـاس المسـحوب عليـه سـواء كان قابـا للكمبيالـة أو غـر قابـل، وفي حالـة إفـاس 
سـاحب الكمبيالـة المـروط عـدم تقديمهـا للقبـول يكـون تقديـم حكم الإفـاس كافيا بذاتـه لتمكين 
الحامـل مـن اسـتعمال حقوقـه في الرجـوع عـى الضامنـين.
المادة
عـى حامـل الكمبيالـة أن يخطـر سـاحب الكمبيالـة ومـن ظهرهـا لـه بعـدم قبولهـا أو بعـدم وفائهـا 
خـال أربعـة أيـام العمـل التالية ليوم عمل الاحتجـاج أو لعدم تقديمها للقبول أو للوفاء إن اشـتملت 
عـى شرط الرجـوع با مصروفـات أو (بـدون احتجاج).
وعـى كل مظهـر خـال يومي العمل التاليين ليوم تسـلمه الإخطار أن يخطر مـن ظهر له الكمبيالة 
بتسـلمه هـذا الإخطـار مبينـا له أسـماء وعناوين من قامـوا بالإخطارات السـابقة، وهكذا مـن مظهر إلى 
آخر حتى السـاحب.
ويبدأ الميعاد بالنسبة إلى كل مظهر من التاريخ الذي تلقى فيه الإخطار. ومتى أخطر أحد الموقعين 
عى الكمبيالة عى الوجه المتقدم وجب كذلك إخطار ضامنه الاحتياطي في الميعاد ذاته. وإذا لم يعين 
أحد الموقعين عى الكمبيالة عنوانه أو بينه بكيفية غر مقروءة اُكتفي بإخطار المظهر السابق عليه. 
ولمن وجب عليه الإخطار أن يقوم به عى أية صورة ولو برد الكمبيالة ذاتها. ويجب عليه إثبات قيامه 
بالإخطار في الميعاد المقرر له، ويعتر الميعاد مرعيا إذا أرسل الإخطار في الميعاد المذكور بكتاب مسجل، 273
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ولا تسقط حقوق من وجب عليه الإخطار إذا لم يقدم به في الميعاد المبين آنفا، وإنما يلزمه عند الاقتضاء 
تعويض الضرر المرتب عى إهماله برط ألا يجاوز التعويض مبلغ الكمبيالة.
المادة
يجـوز للسـاحب ولأي مظهـر احتياطـي أن يعفي حامـل الكمبيالة من عمل احتجـاج عدم القبول 
أو عـدم الوفـاء عنـد مبـاشرة حقـه في الرجـوع إذا ضمـن الكمبيالـة وذيـل بتوقيعـه شرط (الرجـوع با 
مصروفـات) أو (بـدون احتجـاج) أو أيـة عبـارة أخرى تفيد هـذا المعنى.
ولا يعفـي هـذا الـرط الحامل مـن تقديم الكمبيالـة في المواعيد المقررة ولا مـن عمل الإخطارات 
الازمـة، وعـى من يتمسـك قبـل الحامل بعدم مراعـاة هذه المواعيـد إثبات ذلك.
وإذا كتـب السـاحب هـذا الـرط سرت آثـاره عـى كل الموقعـين، أمـا إذا كتبـه أحـد المظهريـن أو 
أحـد الضامنـين الاحتياطيـين سرت آثـاره عليـه وحـده. وإذا كان السـاحب هـو الـذي وضـع الـرط 
وعمـل الحامـل احتجاجـا رغـم ذلـك تحمل وحـده المصروفـات، أمـا إذا كان الرط صـادرا من مظهر 
أو مـن ضامـن احتياطـي فإنـه يجـوز الرجـوع عـى جميـع الموقعـين بمصروفـات الاحتجـاج إن عمـل.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفرع الرابع - الامتناع عن الوفاء
نظـرًا لمـا يلـزم عـن الامتنـاع قبـول الكمبيالـة أو وفائهـا مـن آثار خطـرة في عاقـة الحامـل والملتزمـين بالكمبيالة، 
أوجـب النظـام إثبـات هـذه الواقعـة في ورقـة رسـمية حتى ينتفـي كل نزاع بشـأنها (المـادة
وقـد سـمى النظـام هـذه الورقـة (ورقـة احتجاج) أخـذًا بالاصطاح الـذي أقره المجمـع اللغـوي وأعملته بعض 
الـدول العربيـة، وهـو ترجمة صحيحـة للكلمة الأعجمية الشـائعة (بروتسـتو).
ثـم أوضحـت المـادة المذكـورة مضمـون عمـل ورقـة الاحتجـاج وأوجبـت إعانهـا إلى مـن حـررت في مواجهته، 
وقيدهـا في سـجل خـاص كـما أوجبـت إخطـار مكتـب التسـجيل شـهرًا فشـهرا باحتجاجـات عـدم الدفـع التـي 
حـررت حتـى يمكـن لـذوي الشـأن اسـتقاء المعلومـات الازمـة في هـذه الشـأن رعايـة لمصالحهـم.274
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وحـددت المـادة
باحتجـاج عـدم القبـول عـن احتجـاج عدم الوفـاء، ثم أوضحـت شروط الرجوع عـى الضامنـين في حالة توقف 
المسـحوب عليـه عـن الوفـاء وفي حالـة توقيـع حجـز غـر مجـد عـى أموالـه وفى حالـة إفـاس المسـحوب عليـه أو 
إفـاس سـاحب الكمبيالـة المروط عـدم تقديمهـا للقبول.
وأوجبـت المـادة
عـى كل مظهـر يتلقـى هـذا الإخطـار أن يخطر بـدوره من ظهر له الكمبيالـة، وفرضت عى كل موقـع أخطر بعدم 
القبـول أو بعـدم الوفـاء أن يخطـر ضامنـه الاحتياطـي، وحـددت المـادة المواعيـد التـي يجـب أن يتـم فيهـا الإخطار 
في مختلـف الفـروض عـى أن الإهمـال في القيـام بواجب الإخطار لا يسـتتبع سـقوط حقوق من وجـب عليه وإنما 
يجعلـه مسـئولاً عـن تعويـض الـضرر الناشـئ من هـذا الإهمال بـرط ألا يجـاوز التعويض مبلـغ الكمبيالة.
ثـم أجـازت المـادة
مصروفـات أو شرط (بـدون احتجـاج) وحـددت آثـار هـذا الـرط وأوضحـت أنـه لا يعفى الحامـل من واجب 
تقديـم الكمبيالـة للوفـاء في المواعيـد المقـررة ولا مـن واجـب الإخطار، وفرقـت في خصوص آثار الرط حسـبما 
كان واضعـه هـو السـاحب أو المظهـر.
ثانياً- حقوق الحامل
أ- حق الرجوع:
المادة
سـاحب الكمبيالـة وقابلهـا ومظهرهـا وضامنهـا الاحتياطـي مسـئولون جميعـا بالتضامـن نحـو 
حاملهـا، وللحامـل مطالبتهـم منفرديـن أو مجتمعـين دون مراعـاة أي ترتيـب، ويثبـت هـذه الحـق لكل 
موقـع عـى كمبيالـة وفى بقيمتهـا تُجـاه المسـئولين نحـوه.
والدعـوى المقامـة عـى أحـد الملتزمـين لا تحـول دون مطالبـة الباقـين ولـو كان التزامهـم لاحقا لمن 
وجهـت إليـه الدعـوى ابتداء.275
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
لحامـل الكمبيالـة عنـد عـدم وفائهـا لـه في ميعـاد الاسـتحقاق الرجـوع عـى سـاحبها ومظهريهـا 
 ولـه حـق الرجـوع إلى هـؤلاء قبـل ميعـاد الاسـتحقاق في الأحـوال الآتيـة:وغرهـم مـن الملتزمـين بهـا.
 - في حالة الامتناع الكي أو الجزئي عن القبول.أولاً
 - في حالة إفاس المسـحوب عليه سـواء كان قد قبل الكمبيالة أو لم يكن قد قبلها، وفي حالة ثانياً
توقفـه عـن دفـع ما عليه ولـو لم يثبت التوقف بحكـم، وفي حالة الحجز عى أموالـه حجزا غر مجد.
 - في حالة إفاس ساحب الكمبيالة المروط عدم تقديمها للقبول.ثالثاً
ويجـوز للضامنـين عنـد الرجـوع عليهـم في الحـالات المبينـة في البنديـن ثانيـا وثالثـا أن يطلبـوا مـن 
الجهـة التـي يعينهـا وزيـر التجـارة والصناعة خـال ثاثة أيـام من تاريخ الرجـوع عليهم مهلـة للوفاء، 
فـإذا قـدرت الجهـة المذكـورة مـررا للطلـب حـددت في أمرهـا الميعاد الـذي يجـب أن يحصل فيـه الوفاء 
بـرط ألا تُجـاوز المهلـة الممنوحـة التاريخ المعين لاسـتحقاق الكمبيالة ولا يقبل التظلـم من هذا الأمر.
المادة
لحامل الكمبيالة مطالبة من له حق الرجوع عليه بما يأتي:
أ- أصل مبلغ الكمبيالة غر المقبولة أو غر المدفوعة.
ب- مصروفات الاحتجاج والإخطارات وغر ذلك من المصروفات.
وفي أحـوال الرجـوع قبـل ميعاد اسـتحقاق الكمبيالة يجب أن يسـتنزل من قيمتها ما يسـاوي سـعر 
الخصـم الرسـمي في تاريـخ الرجوع بالمـكان الذي يقع فيـه موطن الحامل.
المادة
يجوز لمن وفى بكمبيالة أن يطالب ضامنيه بما يأتي:
أ- كل المبلغ الذي وفاه.
ب- المصروفات التي تحملها.276
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
لـكل ملتـزم طولـب بكمبيالـة عـى وجه الرجـوع أو كان مسـتهدفا للمطالبة بهـا أن يطلب في حالة 
قيامـه بالوفـاء تسـلم الكمبيالـة مع ورقـة الاحتجاج ومخالصـة بما وفاه.
ولـكل مظهـر وفى الكمبيالـة أن يشـطب تظهـره والتظهـرات الاحقـة له. وفي حالـة الرجوع عى 
أحـد الملتزمـين بالقـدر غـر المقبـول من قيمـة الكمبيالة، يجوز لمن وفى هـذا القدر أن يطلـب من حاملها 
إثبـات هـذا الوفاء عـى الكمبيالة وتسـليمه مخالصة به.
ويجـب عـى الحامـل فـوق ذلـك أن يسـلمه صـورة مـن الكمبيالـة مصدقـا عليهـا بـما يفيد أنهـا طبق 
الأصـل وأن يسـلمه ورقـة الاحتجـاج تمكينـا لـه مـن اسـتعمال حقـه في الرجـوع عـى غره بـما وفاه.
المادة
لا يجـوز منـح مهـل للوفـاء بقيمـة الكمبيـالات أو للقيـام بـأي إجـراء متعلـق بهـا إلا في الأحـوال 
المنصـوص عليهـا في النظـام.
المادة
إذا حـال حـادث قهـري لا يمكـن التغلـب عليـه دون تقديـم الكمبيالـة أو عمـل الاحتجـاج في 
المواعيـد المقـررة لذلـك امتـدت هـذه المواعيـد.
وعـى حامـل الكمبيالـة أن ينبـه دون إبطاء مـن ظهر له الكمبيالـة بالحادث القهـري وأن يثبت هذا 
الإخطـار مؤرخـاً وموقعـاً منـه، في الكمبيالـة أو في الورقـة المتصلـة بهـا، وتتسلسـل الإخطـارات حتـى 
.تصـل إلى السـاحب وفقًا للـمادة
ومتـى زال الحـادث القهـري عـى حامـل الكمبيالـة دون إبطـاء تقديمهـا للقبـول أو للوفـاء وعمل 
الاحتجـاج عنـد الاقتضاء.277
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وإذا اسـتمر الحـادث القهـري أكثر من ثاثين يوما محسـوبة من يوم الاسـتحقاق جـاز الرجوع عى 
الملتزمـين بغـر حاجـة إلى تقديـم الكمبيالـة أو عمـل الاحتجـاج، فـإذا كانـت الكمبيالـة مسـتحقة لدى 
الاطـاع عليهـا أو بعـد مـدة من الاطاع سرى ميعاد الثاثين يوما مـن التاريخ الذي أخطر فيه الحامل 
مـن ظهـر لـه الكمبيالـة بوقوع الحـادث ولو وقع هـذا التاريخ قبل انتهـاء مواعيد تقديـم الكمبيالة.
وتـزاد مـدة الاطـاع عـى ميعـاد الثاثـين يومـا إذا كانـت الكمبيالـة مسـتحقة الوفـاء بعد مـدة من 
الاطـاع عليها. 
ولا يعتـر مـن قبيـل الحـادث القهـري الأمـور المتصلـة بشـخص حامـل الكمبيالـة أو بمـن كلفـه 
بتقديمهـا أو بعمـل الاحتجـاج.
المادة
إذا وافـق اسـتحقاق الكمبيالـة يـوم عطلـة رسـمية فـا تُجـوز المطالبـة بوفائهـا إلا في يـوم العمـل 
التـالي، وكذلـك لا يجـوز القيـام بـأي إجراء متعلـق بالكمبيالـة وعى وجـه الخصوص تقديمهـا للقبول 
أو لعمـل الاحتجـاج إلا في يـوم عمـل، وإذا وجـب عمـل أي إجراء مـن هذه الإجـراءات في يوم معين 
يوافـق آخـر يـوم منـه يـوم عطلـه رسـمية امتـد الميعـاد إلى اليـوم التـالي، وتحسـب من أيـام الميعـاد العطلة 
التـي تتخللـه. ولا يدخـل في حسـاب المواعيـد النظاميـة أو الاتفاقيـة المتعلقـة بالكمبيالـة اليـوم الأول 
منهـا مـا لم ينـص النظـام عـى غـر ذلك.
ب- كمبيالة الرجوع:
المادة
لـكل مـن لـه حـق الرجـوع عـى غـره مـن الملتزمـين بالكمبيالـة أن يسـتوفي حقـه بسـحب كمبيالـة 
جديـدة عـى أحـد ضامنيـه تكـون مسـتحقة الوفـاء لـدى الاطـاع في موطن هـذا الضامن ما لم يشـرط 
خـاف ذلك.278
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وتشـتمل قيمـة كمبيالـة الرجـوع عـى المبالغ الـوارد بيانها في المادتـ
مـن عمولـة ورسـم دفعـه. وإذا كان سـاحب كمبيالـة الرجـوع هـو الحامـل حـدد مبلغها عى الأسـاس 
الـذي تحـدد بموجبـه قيمـة كمبيالـة مسـتحقة الوفاء لـدى الاطاع مسـحوبة مـن المكان الذي اسـتحق 
فيـه وفـاء الكمبيالـة الأصليـة عـى المكان الـذي فيه موطـن الضامن.
وإذا كان سـاحب كمبيالـة الرجـوع هـو أحـد المظهريـن حـدد مبلغهـا عـى الأسـاس الـذي تحـدد 
بموجبـه قيمـة كمبيالـة مسـتحقة الوفـاء لـدى الاطـاع مسـحوبة مـن المكان الـذي فيه موطن سـاحب 
الكمبيالـة عـى المـكان الـذي فيـه موطـن الضامن.
وإذا تعـددت كمبيـالات الرجـوع لم تُجـر مطالبـة سـاحب الكمبيالـة الأصليـة أو أي مظهـر لهـا إلا 
بسـعر كمبيالـة رجـوع واحدة.
ج- الحجز التحفظي:
المادة
يجـوز لحامـل الكمبيالـة المعمـول عنهـا احتجاج عـدم الوفاء أن يوقـع حجزا تحفظيا عـى منقولات 
أي ملتـزم بهـا بعـد أن يسـتصدر أمـرا بذلك من الجهـة التي يعينهـا وزير التجـارة والصناعة.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
ثانيًا- حقوق الحامل:
أ) حق الرجوع:
كل مـن يوقـع الكمبيالـة يلتـزم عـى وجـه التضامـن مـع سـائر الملتزمـين بالوفـاء في ميعـاد الاسـتحقاق بحيث إذا 
امتنـع عـى الحامـل اقتضـاء الوفـاء في هـذا الميعاد حق لـه الرجوع عـى الملتزمـين بالكمبيالة مجتمعـين أو منفردين، 
دون مراعـاة أي ترتيـب. ومتـى قـام أحـد الموقعـين بالوفـاء للحامـل حـق لـه الرجـوع عـى المسـئولين قبلـه. ولا 
يرتـب عـى مطالبـة الحامـل لاحـد الملتزمـين سـقوط حـق الحامـل في الرجـوع عـى سـائرهم، ولـو كان توقيعهـم 
لاحقـا لتوقيـع الملتـزم المذكور (المـادة279
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وحـددت المـادة
للضامنـين في الأحـوال المبينـة في البنديـن ثانيًـا وثالثًـا مـن المـادة المذكـورة أن يطلبـوا مـن الجهـة المختصـة مهلـة 
للوفـاء خـال ثاثـة أيام مـن تاريخ الرجوع عليهـم برط ألا تتجـاوز المهلة الممنوحة التاريخ المعين لاسـتحقاق 
الكمبيالـة ومنعـت التظلـم مـن هـذا الأمر، رغبـة في التعجيـل باسـتقرار الأوضاع.
وبينـت المـادة
هـذه العنـاصر الفوائـد التـي أشـار إليهـا النظـام الموحـد وبينـت المـادة
الـذي وفي للحامـل مطالبـة ضامنيـه بـه، وأسـقطت مـن هـذه العنـاصر الفوائد التـي يجيز القانـون الموحـد المطالبة 
بهـا وأعطـت المـادة
بـما وفـاه. كـما أعطـت للمظهـر الـذي وفى حـق شـطب تظهـره والتظهـرات الاحقـة لـه وعالجـت الفقـرة الثانية 
حالـة قيـام أحـد الملتزمـين بوفـاء القدر غـر المقبول مـن الكمبيالـة وأوضحت حقـه في إثبات الوفـاء الحاصل منه 
عـى ذات الكمبيالـة وفى الحصـول عـى مخالصـة بـه، وأعطتـه حق الحصـول عى صورة مـن الكمبيالـة وعى ورقة 
الاحتجـاج تمكينًـا لـه مـن اسـتعمال حقـه في الرجوع عـى ضامنيه.
ومنعـت المـادة
عليهـا في النظـام، وذلـك تقديـرًا لأهميـة الوفـاء في ذات ميعـاد الاسـتحقاق بالنسـبة للحامل وبالنسـبة للملتزمين 
الذيـن قبلـه والذيـن أقامهـم النظـام ضمانًـا متضامنـين لصالحه.
ونظمـت المـادة
فرتبـت عـى هـذا الحـادث امتـداد المواعيـد وأوجبـت عـى الحامـل إنهـاء أمـر الحـادث دون إبطـاء لمـن ظهـر لـه 
الكمبيالـة، وألزمتـه بتقديـم الكمبيالـة للقبـول أو للوفـاء بمجـرد زوال الحـادث. عـى أنهـا لم تعطـل حـق الحامـل 
مـن اقتضـاء الوفـاء إذا اسـتطال الحـادث القهـري أكثـر مـن ثاثـين يومًـا بـل أعطتـه عندئـذ حـــــق الرجـوع عـى 
الملتزمـين بغـر حاجـة إلى تقديـم الكمبيالـة أو عمـل احتجـاج. وصرحـت المـادة بـأن الأمـور المتصلـة بشـخص 
الحامـل أو بشـخص مـن كلفـه بتقديمهـا أو بعمـل الاحتجـاج لا تنـدرج تحـت الحـادث القهـري.
ونظمـت المـادة
يـوم عطلـة رسـمية فمنعـت تقديـم الكمبيالـة أو مباشرة أي إجـراء خاصة بها في يـوم عطلة كما نصـت عى امتداد 
الميعـاد في هـذه الفـروض إلى أول يـوم عمـل تـال، واحتسـبت مـن الميعـاد أيـام العطلـة التـي تتخللـه ولم تدخل في 
هـذا الحسـاب اليـوم الأول مـن الميعـاد ما لم ينـص النظام عـى غر ذلك.280
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ب) كمبيالة الرجوع:
قـدر النظـام أن إجـراءات الرجـوع عـى الملتزمـين قـد تطـول بينـما يكـون الحامـل في حاجـة إلى مبلـغ الكمبيالـة، 
فأجـاز لـه بجانـب حقـه المقرر في الرجوع أن يسـحب عى أي من هـؤلاء الملتزمين كمبيالة جديدة تسـمى كمبيالة 
الرجـوع وتكـون مسـتحقة الوفـاء لـدى الاطـاع عليها. وفي هـذه الكمبيالة يكـون حامل الكمبيالـة الأصلية هو 
السـاحب ويكـون الملتـزم الـذي يختـاره هـذا الحامـل هـو المسـحوب عليـه ويكـون المسـتفيد هـو الشـخص الـذي 
يعينـه حامـل الكمبيالـة الأصليـة أو بعبـارة أخرى سـاحب كمبيالـة الرجوع.
وأوضحـت المـادة
حيـث تسـحب كمبيالـة الرجوع في بلد مسـتحقة الوفاء في بلد آخر، وأخرًا نصت عـى أنه إذا تعددت كمبيالات 
الرجـوع فـا تُجـوز مطالبـة سـاحب الكمبيالـة الأصليـة أو أي مظهر لهـا إلا بسـعر كمبيالة رجوع واحـدة. وذلك 
منعـا مـن تضخم المبلـغ الذي قـد يضطر الملتـزم إلى دفعه.
جـ) الحجز التحفظي:
لم يعالـج النظـام الموحـد حـق حامـل الكمبيالـة في توقيع الحجـز التحفظي عى منقـولات الملتزمـين ضمانا لحقه في 
اسـتيفاء قيمتهـا. إذ اعتـر ذلـك مسـألة إجرائيـة تسـتقل بهـا كل دولـة. وقد نظمـت المـادة
لمصلحـة الحامـل ضـد احتمال تهريـب الملتزمـين لمنقولاتهم.281
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل السابع
التدخل في القبول أو في الوفاء
المادة
لصاحب الكمبيالة ومظهرها وضامنها الاحتياطي أن يعين من يقبلها أو يدفعها عند الاقتضاء.
ويجـوز قبـول الكمبيالـة أو وفاؤهـا من أي شـخص متدخـل لمصلحة أي مدين بها يكون مسـتهدفا 
للرجوع عليه. 
ويجـوز أن يكـون التدخـل مـن الغـر، كـما يجـوز أن يكـون المسـحوب عليـه أو أي شـخص ملتـزم 
بموجـب الكمبيالـة عـدا القابـل.
ويجـب عـى المتدخـل أن يخطـر مـن وقـع التدخل لمصلحتـه خال يومـي العمـل التاليـين وإلا كان 
مسـئولا عنـد الاقتضـاء عـن تعويـض مـا يرتـب عـى أعمالـه مـن ضرر بـرط ألا يجـاوز التعويـض 
مبلـغ الكمبيالـة.
المادة
يقـع القبـول بالتدخـل في جميـع الأحـوال التـي يكـون فيهـا لحامـل كمبيالـة جائـزة القبـول حـق 
الرجـوع قبـل ميعـاد اسـتحقاقها.
وإذا عـين في الكمبيالـة مـن يقبلهـا أو يـوفي قيمتهـا عنـد الاقتضـاء في مـكان وفائها فليـس للحامل 
أن يرجـع قبـل ميعـاد اسـتحقاقها عـى من صدر عنـه هذا التعيين ولا عـى الموقعين الاحقـين له إلا إذا 
قـدم الكمبيالـة إلى مـن عـين لقبولها أو لوفائهـا عند الاقتضاء، وامتنـع هذا المحصل عـن قبولها، وأثبت 
الحامـل هذا الامتنـاع باحتجاج.
وللحامـل في الأحـوال الأخـرى رفـض القبـول بالتدخـل، وإذا قبلـه فقـد حقوقـه في الرجـوع قبل 
ميعـاد الاسـتحقاق عـى مـن حصـل التدخـل لمصلحتـه وعـى الموقعين الاحقـين له.282
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
يثبـت القبـول بالتدخـل عـى الكمبيالـة ذاتها ويوقعـه المتدخل ويذكر فيه اسـم من حصـل التدخل 
لمصلحتـه، فـإذا خـا القبـول بالتدخل مـن هذا البيان اعتـر حاصا لمصلحته السـاحب.
المادة
يلتـزم القابـل بالتدخـل نحـو حامـل الكمبيالـة ومظهريهـا الاحقين لمـن حصل التدخـل لمصلحته 
بـما يلتـزم به هـذا الأخر.
ويجـوز لمـن حصـل التدخـل لمصلحتـه ولضامنيـه، عـى الرغـم مـن حصـول القبـول بالتدخـل، أن 
يلزمـوا الحامـل مقابـل وفائهـم المبلغ المعـين في المادة
إن وجـدت. وإذا لم تقـدم الكمبيالـة لمـن قبلهـا بالتدخـل خـال اليـوم التـالي لليـوم الأخـر مـن الميعـاد 
المحـدد لعمـل احتجـاج عـدم الوفـاء برئت ذمـة القابـل بالتدخل.
المادة
يجـوز وفـاء الكمبيالـة بالتدخـل في جميـع الأحـوال التـي يكون فيهـا لحاملهـا في ميعاد الاسـتحقاق 
أو قبلـه حـق الرجـوع عـى الملتزمـين بها.
ويكـون هـذا الوفـاء بـأداء كل المبلـغ الـذي كان يجـب عـى مـن حصـل التدخـل لمصلحتـه أداؤه. 
ويجـب أن يكـون الوفـاء عـى الأكثـر في اليـوم التـالي لآخـر يـوم يجـوز فيـه عمـل احتجـاج عـدم الوفاء.
المادة
إذا كان لمـن قبلـوا الكمبيالـة بالتدخـل أو لمـن عينـوا لوفائهـا عنـد الاقتضاء موطن في مـكان وفائها 
وجـب عـى حاملهـا تقديمهـا لهـؤلاء جميعـا لوفائهـا وعمـل احتجـاج عـدم الوفـاء إذا لـزم الحـال عـى 
الأكثـر في اليـوم التـالي لآخـر يـوم يجوز فيـه عمـل احتجاج.
فـإذا لم يعمـل الاحتجـاج في هـذا الميعـاد كان مـن عـين المـوفي عنـد الاقتضـاء أو مـن حصـل قبـول 
الكمبيالـة بالتدخـل لمصلحتـه وكذلـك المظهـرون الاحقـون في حـل مـن التزاماتهـم.283
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
إذا رفـض حامـل الكمبيالـة الوفـاء بالتدخـل فقـد حقـه في الرجـوع عـى مـن كانـت ذمتـه تـرأ 
بهـذا الوفـاء.
المادة
يجـب إثبـات الوفـاء بالتدخـل بكتابة مخالصة عى الكمبيالـة يذكر فيها من حصـل الوفاء لمصلحته، 
فـإذا خلـت المخالصـة مـن هـذا البيـان اعتـر الوفـاء بالتدخـل حاصـا لمصلحـة السـاحب، ويجـب أن 
تسـلم الكمبيالـة والاحتجـاج إن عمل للمـوفي بالتدخل.
المادة
يكسـب مـن وفي الكمبيالـة بطريـق التدخـل جميـع الحقـوق الناشـئة عنهـا تُجـاه مـن حصـل الوفـاء 
لمصلحتـه وتُجـاه الملتزمـين نحـو هـذا الأخـر بموجـب الكمبيالـة، ومع ذلك لا يجـوز لهذا المـوفي تظهر 
الكمبيالـة مـن جديد.
وتـرأ ذمـة المظهريـن الاحقـين لمن حصل الوفاء لمصلحتـه. وإذا تزاحم عدة أشـخاص عى الوفاء 
بالتدخـل فضـل مـن يرتب عـى الوفاء منه إبـراء أكر عدد مـن الملتزمين.
ومـن تدخـل للوفـاء بالمخالفـة لهـذه القاعـدة مـع علمـه بذلـك فقـد حقـه في الرجـوع عى مـن ترأ 
ذممهـم لـو كانـت هـذه القاعـدة قـد روعيت.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل السابع
التدخل في القبول أو في الوفاء
قـد يمتنـع المسـحوب عليه عن القبول أو عن الوفـاء وقد يقدر الملتزمون بالكمبيالة هذا الوضع سـلفًا فيحتاطون 
لـه بالنـص في الكمبيالـة عـى شـخص آخر يقوم بقبولهـا أو بدفعها عنـد الاقتضاء، وقد أجـازت الفقرة الأولى من 284
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المـادة
ليقبـل الكمبيالـة أو ليدفـع قيمتها متدخاً عن أحـد من الملتزمين. 
ويجـوز أن يكـون المتدخـل مـن الغـر أو مـن الملتزمـين بالكمبيالـة عـدا القابـل ذلـك أن المسـحوب عليـه متى قبل 
كان المديـن الأصـي الـذي يتعـين عليـه الوفـاء وأوجبـت المـادة المذكـورة عـى المتدخـل إخطـار مـن وقـع تدخـل 
لمصلحتـه خـال يومـي العمـل التاليـين وإلا كان مسـئولاً عـن تعويـض الـضرر الناتـج عـن إهمالـه بـرط ألا 
يتجـاوز هـذا التعويـض مبلـغ الكمبيالـة.
وحددت الفقرة الأولى من المادة
ونظمـت الفقـرة الثانيـة أثـر شرط القبـول أو الوفـاء عنـد الاقتضـاء في حـق الحامـل في الرجـوع قبـل ميعـاد 
الاسـتحقاق عـى مـن وضـع الـرط وعـى الموقعـين الاحقـين لـه وبينـت الفقـرة الأخـرة الأحـوال التـي يجـوز 
فيهـا للحامـل رفـض القبـول بطريـق التدخـل ورتبـت عى قبولـه من الحامل سـقوط حقـه في الرجوع قبـل ميعاد 
الاسـتحقاق عـى مـن حصـل التدخـل لمصلحتـه وعـى الموقعـين الاحقـين لـه.
ونظمـت المـادة
والمظهريـن الاحقـين لمـن حصـل التدخـل لمصلحته وأعطت مـن حصل التدخـل لمصلحته وضامنيه حـق الوفاء 
للحامـل بمطلوبـه مقابـل تسـليمهم الكمبيالة وورقـة الاحتجاج والمخالصـة إن وجدت ورتبـت الفقرة الأخرة 
مـن المـادة
لليـوم الأخـر من الميعـاد المحدد لعمـل احتجاج عـدم الوفاء.
وحددت المادة
ونظمـت المـادة
عنـد الاقتضـاء كـما أوجبـت عليـه عمـل احتجـاج عدم الوفـاء إذا لـزم الأمـر في الميعاد الـذي حددتـه ورتبت عى 
إهمـال الحامـل عمـل الاحتجـاج في الميعـاد بـراءة مـن حصـل التدخـل لمصلحتـه وذمـم المظهريـن الاحقين له.
ورتبـت المـادة
بهـذا الوفـاء.
ونظمت المادة
ثـم نظمـت المـادة
للملتزمـين بالكمبيالـة. كـما نظمـت حالـة تزاحـم أكثـر مـن شـخص عـى الوفـاء بالتدخـل ذلـك أن الحامـل لا 
يسـتطيع أن يقبـل وفـاء مبلـغ الكمبيالـة إلا مـرة واحـدة ولأن أثر الوفـاء الحاصـل لمصلحة أحـد الملتزمين يتوقف 
عـى موضـع هـذا الأخر في سلسـلة الموقعين ذلك أن السـاحب ضامـن لجميع الموقعين الاحقـين والمظهر الأول 285
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
مضمـون مـن السـاحب وضامـن للمظهـر إليـه ولـكل مـن تـؤول إليهـم الكمبيالـة مـن بعده وعـى ذلـك فالوفاء 
لصالـح السـاحب يـرئ ذمـة جميـع الموقعـين فـا يبقـى للمـوفي بالتدخـل إلا حـق الرجـوع عـى السـاحب الـذي 
تدخـل لمصلحتـه وأمـا الوفـاء الحاصـل لمصلحـة المظهـر الأول فإنـه يـري ذمـة الموقعـين الاحقين له لأنـه ضامن 
لهـم حصـول الوفـاء. ويكون للمـوفي الاحتياطي حـق الرجوع عى المظهـر الأول والسـاحب متضامنين وهكذا، 
ولذلـك فضلـت المـادة
جـزاء مـن يتدخـل للوفـاء بالمخالفـة لهـذه القاعـدة سـقوط حقـه في الرجـوع عـى مـن كانت تـرأ ذممهم لـو كانت 
هـذه القاعـدة قـد روعيت.286
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثامن
تعدد النسخ والصور والتحريم
المادة
يجـوز سـحب الكمبيالـة مـن نسـخ متعـددة يطابـق بعضهـا بعضـاً. ويجـب أن يوضـع في متـن كل 
نسـخة منهـا رقمهـا وإلا اعتـرت كل نسـخة منهـا كمبيالـة مسـتقلة. ولـكل حامـل كمبيالـة لم يذكـر 
فيهـا أنهـا وحيـدة أن يطلـب نسـخا منهـا عـى نفقته، ويجـب عليه تحقيقـا لذلـك أن يرجع إلى الشـخص 
الـذي ظهرهـا لـه، وعـى هـذا أن يعاونه في الرجوع إلى المظهر السـابق، ويتسلسـل ذلك حتـى ينتهي إلى 
السـاحب. وعـى كل مظهـر أن يـدون تظهـره عـى النسـخ الجديـدة.
المادة
وفـاء الكمبيالـة بموجـب إحـدى نسـخها مـرئ للذمـة ولو لم يكـون مروطـا فيها أن هـذا الوفاء 
يبطـل حكـم النسـخ الأخـرى غر أن المسـحوب عليـه يبقى ملزمـا بالوفـاء بموجب كل نسـخة مقبولة 
منـه لم يسـردها والمظهـر الذي ظهر نسـخ الكمبيالة لأشـخاص مختلفـين وكذلك المظهـرون الاحقون 
لـه ملتزمـون بموجب النسـخ التي تحمـل توقيعاتهم ولم يسـردوها.
المادة
عـى مـن يرسـل إحـدى نسـخ الكمبيالـة لقبولهـا أن يبين عى النسـخ الأخرى اسـم مـن تكون هذه 
النسـخة في حيازتـه وعـى هـذا الأخـر أن يسـلمها للحامـل الرعـي لأيـة نسـخة أخـرى، فـإذا رفض 
تسـليمها لم يكـن للحامـل حـق الرجـوع إلا إذا أثبـت بورقـة احتجـاج أن النسـخة المرسـلة للقبـول لم 
تسـلم لـه رغـم طلبـه لهـا، وأن القبـول أو الوفـاء لم يحصـل بموجـب نسـخة أخرى.287
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
لحامـل الكمبيالـة أن يحـرر منها صـورا، ويجب أن تكون الصـورة مطابقة تماما لأصـل الكمبيالة بما 
تحمـل مـن تظهـرات أو أيـة بيانـات أخـرى تكون مدونـة فيها وأن يكتـب عليها أن النسـخ عن الأصل 
انتهـى عنـد هـذه الحـد. ويجوز تظهر الصـورة وضمانهـا احتياطيًّا عـى الوجه الذي يجـري عى الأصل، 
ويكـون للصـورة ما للأصل مـن أحكام.
المادة
يجـب أن يبـين في صـورة الكمبيالة اسـم حائز الأصل، وعى هذا الأخر أن يسـلم الأصل للحامل 
الرعـي للصـورة، وإذا امتنـع حائـز الأصـل عـن تسـليمه لم يكـن لحامـل الصـورة حـق الرجـوع عـى 
مظهريهـا أو ضامنيهـا الاحتياطيـين إلا إذا أثبـت باحتجـاج أن الأصل لم يسـلم إليه بناء عـى طلبه. وإذا 
كتـب عـى الأصـل عقـب التظهـر الأخـر الحاصـل قبل عمـل الصـورة أنه منـذ الآن لا يصـح التظهر 
إلا عـى الصـورة فـكل تظهـر عـى الأصل بعـد ذلك يكـون باطا.
المادة
إذا وقـع تحريـف في متـن الكمبيالـة التـزم الموقعـون الاحقـون لهـذا التحريـف بـما ورد في المتـن 
المحـرف، أمـا الموقعـون السـابقون فيلزمـون بـما ورد في المتـن الأصـي.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل الثامن
تعدد النسخ والصور والتحريف
قـدر النظـام الحاجـة العمليـة التـي قـد تدعو إلى سـحب الكمبيالة من نسـخ متعـددة. أو التي قد تدعـو الحامل إلى 
 الحصـول عـى نسـخة إضافيـة مـن الكمبيالـة أو عى صـورة منها تنظـم هذه الأوضـاع وما يتصل بهـا في المواد
و
ذلـك في عاقـة الموقعين السـابقين له وفى عاقـة الموقعين الاحقـين (المادة288
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل التاسع
آثار إهمال الحامل (السقوط(
المادة
يفقـد الحامـل حقوقـه الناشـئة عـن الكمبيالـة قبـل سـاحبها ومظهريهـا وغيرهـم مـن الملتزمـين عدا 
قابلهـا بمـضي المواعيـد المقـررة لإجـراء مـا يأتي:
أ- تقديم الكمبيالة المستحقة الوفاء لدى الاطاع عليها أو بعد مدة من الاطاع.
ب- عمل احتجاج عدم القبول أو عدم الوفاء.
ج- تقديـــم الكمبيالـــة للوفـــاء في حالـــة اشـــتمالها عـــى شرط الرجـــوع بـــا مصروفـــات، أو 
(بـــدون احتجـــاج). 
ومـع ذلـك لا يفيـد السـاحب مـن هـذا السـقوط إلا إذا أثبـت أنـه أوجـد مقابـل الوفـاء في ميعـاد 
الاسـتحقاق، وفي هـذه الحالـة لا يبقـى للحامـل إلا الرجـوع عـى المسـحوب عليـه.
وإذا لم تقـدم الكمبيالـة للقبـول في الميعـاد الـذي شرطـه السـاحب سـقطت حقـوق حاملهـا في 
الرجـوع بسـبب عـدم القبـول وعـدم الوفـاء إلا إذا تبـين مـن عبـارة الـرط أن السـاحب لم يقصـد منـه 
سـوى إعفـاء نفسـه مـن ضـمان القبـول.
وإذا كان المظهـر هـو الـذي شرط في التظهـر ميعـاد تقديـم الكمبيالة للقبول فله وحـده الإفادة من 
هذا الرط. 
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل التاسع
آثار إهمال الحامل (السقوط)
ألقـى النظـام عـى الملتزمـين بالكمبيالـة مسـئولية تضامنيـة ثقيلـة لصالـح الحامـل وقد تضطـر هذه المسـئولية أحد 
الملتزمـين إلى دفـع قيمـة الكمبيالـة مرتـين مـرة لمـن تلقـى منـه الكمبيالـة ومـرة أخـرى للحامـل الـذي تعـذر عليـه 289
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
اقتضـاء الوفـاء ولذلـك ألقـى النظـام عـى الحامـل واجبـات معينـة وقيدهـا بمواعيـد قصـرة ورتـب عـى إهمالـه 
في بعضهـا فقـدان حقـه في الرجـوع عـى الملتزمـين بالأوضـاع التـي بينتهـا المـادة
مسـئولية هـؤلاء الملتزمـين تُجـاه الحامـل المهمل.290
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل العاشر
عدم سماع الدعوى
المادة
دون إخـال بحقـوق الحامـل المسـتمدة مـن عاقتـه الأصليـة بمـن تلقى عنـه الكمبيالة، لا تسـمع 
الدعـوى الناشـئة عـن الكمبيالـة تُجـاه قابلهـا بعـد مـي ثـاث سـنوات مـن تاريـخ الاسـتحقاق ولا 
تسـمع دعـاوى الحامـل تُجـاه السـاحب أو المظهريـن بعـد مـي سـنة مـن تاريـخ الاحتجـاج المحـرر في 
الميعـاد النظامـي أو مـن تاريـخ الاسـتحقاق إن اشـتملت عـى شرط الرجـوع بـا مصروفـات أو بدون 
احتجـاج، ولا تسـمع دعـاوى المظهريـن بعضهـم تُجـاه بعـض أو تُجـاه السـاحب بعد مي سـتة شـهور 
مـن اليـوم الـذي وفى فيـه المظهـر الكمبيالـة أو مـن يـوم إقامـة الدعـوى عليه.
المادة
لا تـسري المواعيـد المذكـورة في المـادة السـابقة في حالـة إقامـة الدعـوى إلا من يوم آخر إجـراء فيها 
ولا تـسري هـذه المواعيـد إذا صـدر حكـم بالديـن أو أقر بـه المدين في ورقة مسـتقلة إقـرارا يرتب عليه 
تُجديـد الدين.
المادة
لا يكون لانقطاع المواعيد أثر بالنسبة لمن اتخذ قبله الإجراء القاطع لهذه المواعيد.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل العاشر
عدم سماع الدعوى
لم يشـأ النظـام أن يبقـى مراكـز الملتزمـين بالكمبيالة معلقًا لمدة غـر معقولة فوضع مواعيد لا تسـمع بعدها دعوى 
الحامـل أو أحـد الضـمان قبـل باقـي الملتزمـين. وحـدد الأسـباب التـي تنقطـع بها هـذه المواعيـد وأوضح آثـار هذا 
الانقطـاع (المواد291
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وقـد آثـر النظـام أن يسـتعمل عبـارة (عـدم سـماع الدعـوى) بـدلاً مـن لفـظ (التقـادم) تباعًـا لأحـكام الريعـة 
الإسـامية التـي لا تعـرف انقضـاء الحقـوق بمـرور الزمـن مهـما طـال. وإنـما تمنع سـماع الدعـوى بغيـة وضع حد 
للمنازعـات وقـد نـص النظـام صراحـة عـى أن الأحـكام التـي أوردهـا في خصوص عدم سـماع الدعـوى لا تخل 
بحقـوق الحامـل المسـتمدة مـن عاقتـه الأصليـة بمـن تلقـى عنـه الكمبيالـة وبذلـك تبقـى هـذه الحقـوق خاضعة 
للقواعـد التـي تحكمها.292
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الباب الثاني
السند لأمر
المادة
يشتمل السند لأمر عى البيانات الآتية:
أ- شرط الأمر أو عبارة (سند لأمر) مكتوبة في متن السند وباللغة التي كتب بها.
ب- تعهد غر معلق عى شرط بوفاء مبلغ معين من النقود.
جـ- ميعاد الاستحقاق.
د- مكان الوفاء.
هـ- اسم من يجب الوفاء له أو لأمره.
و- تاريخ إنشاء السند ومكان إنشائه.
ز- توقيع من أنشأ السند (المحرر).
المادة
السند الخالي من أحد البيانات المذكورة في المادة السابقة لا يعتر سند لأمر إلا في الأحوال الآتية:
أ- إذا خا السند من ميعاد الاستحقاق اعتر واجب الوفاء لدى الاطاع عليه.
ب- إذا خـا مـن بيـان مـكان الوفـاء أو موطـن المحرر اعتر مكان إنشـاء السـند مكانـا للوفاء 
ومكانـا للمحرر.
جـ- إذا خا من بيان مكان الإنشاء اعتر منشأ في المكان المبين بجانب اسم المحرر.293
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
تسري أحكام الكمبيالة الآتية على السند لأمر بالمقدار الذي لا تتعارض مع ماهيته:
أ- الأحـكام المتعلقـة بالكمبيالـة المسـتحقة الوفـاء في موطـن أحـد الأخيـار أو في مـكان غـر 
الـذي يوجـد به موطن المسـحوب عليه والاختـاف في البيانات الخاصة بالمبلـغ الواجب دفعه 
وبطـان شرط الفائـدة وأهليـة الالتـزام والنتائـج المرتبـة عـى التوقيـع ممـن ليسـت لهـم أهليـة 
الالتـزام أو التوقيعـات غـر الملزمـة أو توقيـع شـخص غـر مفـوض أو جـاوز حـدود التفويض.
ب- الأحـكام المتعلقـة بتظهـر الكمبيالـة وبضمانهـا احتياطيـا مـع مراعـاة أنـه إذا لم يذكـر في 
صيغـة الضـمان اسـم المضمـون اعتـر الضـمان حاصـا لمصلحـة محـرر السـند.
جــ- الأحـكام المتعلقـة باسـتحقاق الكمبيالـة ووفائهـا والمعارضـة في الوفـاء والاحتجـاج 
والرجـوع بسـبب عـدم الوفـاء وعدم جواز منـح مهل للوفاء وحسـاب المواعيد وأيـام العمل، 
وكمبيالـة الرجـوع والحجـز التحفظـي.
د- الأحـكام المتعلقـة بالوفـاء بالتدخـل وتعـدد النسـخ والصـور والتحريـف، وآثـار إهمـال 
الحامـل وعـدم سـماع الدعـوى.
المادة
يلتـزم محـرر السـند لأمـر عـى الوجـه الـذي يلتـزم بـه قابـل الكمبيالـة، ويجـب تقديـم السـند لأمـر 
المسـتحق الوفـاء بعـد مـدة معينة من الاطاع إلى المحـرر في الميعاد المنصوص عليه في المادة
عليـه بـما يفيـد الاطـاع عـى السـند، ويجـب أن يكون هـذا التأشـر مؤرخـا وموقعا مـن المحـرر. وتبدأ 
مـدة الاطـاع مـن تاريخ التأشـر المذكـور. وإذا امتنـع المحرر عن وضع التأشـر وجب إثبـات امتناعه 
بورقـة احتجـاج، ويعتـر تاريـخ الاحتجاج بدايـة لسريان مـدة الاطاع.294
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الباب الثاني
السند لأمر
حـددت المـادة
هـذا النظـام.
وتداركـت المـادة
الإنشـاء فاعتـرت المحـرر رغـم ذلـك سـند الأمـر بمقتـى ضوابـط أوردتهـا.
وحـددت المـادة
تلـك القواعـد مـع ماهيته.
وجعلـت المـادة
مـن الاطـاع تقديمـه للمحـرر للتأشـر عليـه بالاطـاع لتبـدأ مـدة الاطـاع مـن تاريخ هـذا التأشـر. فـإذا امتنع 
المحـرر عـن التأشـر وجـب عـى الحامـل إثبـات هـذا الامتناع بورقـة احتجاج تحتسـب مـن تاريخها مـدة الاطاع 
المجددة في السـند.295
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الباب الثالث
الميك
الفصل الأول
إنماء الميك
المادة
يشتمل الشيك على البيانات الآتية:
أ- كلمة (شيك) مكتوبة في متن الصك باللغة التي كتب بها.
ب- أمر غر معلق عى شرط بوفاء مبلغ معين من النقود.
جـ- اسم من يلزمه الوفاء (المسحوب عليه).
د- مكان الوفاء.
هـ- تاريخ ومكان إنشاء الشيك.
و- توقيع من أنشأ الشيك (الساحب).
المادة
الصك الخالي من أحد البيانات المذكورة في المادة السابقة لا يعتر شيكا إلا في الحالتين الآتيتين:
أ- إذا خـا الشـيك مـن بيـان مـكان وفائـه اعتر مسـتحق الوفـاء في المـكان المبين بجانب اسـم 
المسـحوب عليـه، فـإذا تعـددت الأماكـن المبينـة بجانـب اسـم المسـحوب عليـه اعتـر الشـيك 
مسـتحق الوفـاء في أول مـكان منهـا، وإذا خـا الشـيك مـن هذه البيانـات أو مـن أي بيان آخر 
اعتـر مسـتحق الوفـاء في المـكان الـذي يقـع فيه المحـل الرئيـي للمسـحوب عليه.
ب- إذا خا الشيك من بيان مكان الإنشاء اعتر منشأ في المكان المبين بجانب اسم الساحب.296
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
لا يجـوز سـحب الشـيكات الصـادرة في المملكـة والمسـتحقة الوفـاء فيهـا إلا عى بنـك، والصكوك 
المسـحوبة في صـورة شـيكات عـى غـر بنـك لا تعتر شـيكات صحيحة.
المادة
لا يجـوز إصـدار شـيك مـا لم يكـن للسـاحب لـدى المسـحوب عليـه وقـت إنشـاء الشـيك نقـود 
يسـتطيع التـصرف فيهـا بموجـب شـيك طبقـا لاتفـاق صريـح أو ضمنـي. وعـى سـاحب الشـيك أو 
الآمـر غـره بسـحبه لحسـابه أن يـؤدى مقابـل وفائـه، ومـع ذلك يظل السـاحب لحسـاب غره مسـئولا 
شـخصيا تُجـاه المظهريـن والحامـل دون غرهـم. وعـى السـاحب دون غـره في حالـة الإنـكار أن يثبت 
أن مـن سـحب عليـه الشـيك كان لديـه مقابـل وفائه وقت إنشـائه، فـإذا لم يثبت ذلـك كان ضامنا وفاءه 
ولـو عمـل الاحتجـاج بعـد المواعيـد المعينـة، ولا يرتـب عى عدم وجـود مقابـل الوفاء أو عـدم كفايته 
بطان الشـيك. 
المادة
يجوز اشتراط وفاء الشيك إلى:
أ- شخص معين مع النص صراحة عى شرط الأمر أو بدونه.
ب- شخص معين مع ذكر شرط (ليس لأمر) أو أية عبارة أخرى تفيد هذا المعنى.
جـ- حامل الشيك.
والشـيك المسـحوب لمصلحـة شـخص معـين والمنصوص فيـه عى عبـارة (أو لحاملـه) أو أية عبارة 
أخـرى مماثلـة يعتـر شـيكا لحاملـه، فإذا لم يعين اسـم المسـتفيد اعتر الشـيك لحامله. والشـيك المشـتمل 
عـى شرط (غـر قابـل للتـداول) لا يدفـع إلا لحاملـه الذي تسـلمه مقرنا بهـذا الرط.297
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
يجوز سـحب الشـيك لأمر السـاحب نفسـه، ويجوز سـحبه لحساب شـخص آخر، ولا يجوز سحبه 
عـى السـاحب نفسـه مـا لم يكـن مسـحوبا بـين فروع بنـك يسـيطر عليه مركـز رئيي واحـد وبرط ألا 
يكون الشـيك مسـتحق الوفاء لحامله.
المادة
يضمن الساحب وفاء الشيك، وكل شرط يعفي الساحب نفسه من هذا الضمان يعتر كأن لم يكن.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الباب الثالث
الشيك
الفصل الأول
إنشاء الشيك
حـددت المـادة
في تكملـة بيـان مـكان الوفـاء أو بيـان مكان الإنشـاء بغية الإبقـاء عى المحرر بوصفه شـيكًا. 
وتطلبـت المـادة
بنـك بالمعنـى الـذي يحـدده النظـام الخـاص بذلك وأشـارت المـادة بعبارتهـا إلى صحة الشـيكات التي تسـحب من 
داخـل المملكـة عـى خارجهـا أو العكـس إعـمالاً لقانون جنيـف الموحد ورعايـة للمعامـات الخارجية. 
وأوجبـت المـادة
يسـتطيع السـاحب التـصرف فيهـا بموجـب شـيك طبقًـا لاتفـاق صريـح أو ضمني بينه وبـين المسـحوب عليه ثم 
حـددت المسـئول عـن توفـر مقابـل الوفـاء، وجعلـت السـاحب لحسـاب غـره مسـئولاً شـخصيًا قبـل المظهريـن 
والحامـل ثـم ألقـت عـى السـاحب عنـد الإنـكار عـبء إثبات وجـود مقابـل الوفـاء عند إنشـاء الشـيك وإلا كان 
ضامنًـا للوفـاء ولـو عمـل الاحتجـاج بعـد المواعيد. وأخـرًا نصت المادة عـى أن الإخال برط مقابـل الوفاء لا 
يسـتتبع بطـان الشـيك، وذلـك حتـى لا يسـتفيد السـاحب بإهمالـه وحتـى لا يضـار الحامل.298
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وحـددت المـادة
الشـيك تحديـد كيفيـة تداولـه بصيـغ متعارضـة كأن يعـين اسـم شـخص كمسـتفيد ثم يـردف هـذا التعيـين بعبارة 
(أو لحاملـه) إذ أن تحديـد اسـم المسـتفيد معنـاه تـداول الشـيك بطريـق التظهـر بينـما عبـارة (لحاملـه) تفيـد تداوله 
بمجـرد التسـليم أو المناولـة وقـد اعتـرت المـادة الشـيك في مثـل هـذه الحالـة شـيكًا لحاملـه لتوفر له بذلك أوسـع 
فرصـة للتداول.
وكذلـك عالجـت المـادة التـي يـرك فيهـا اسـم الشـيك عـى بيـاض سـواء تضمـن الشـيك أو لم يتضمـن عبـارة 
(لحاملـه) فاعتـرت الشـيك في هـذه الحالـة أيضًـا شـيكًا لحاملـه. 
وأخـرًا عالجـت الشـيك المنصـوص فيه عـى عدم القابليـة للتـداول. فمنعت الوفاء بـه لغر الحامل الذي تسـلمه 
مقرنا بهـذا الرط.
وتناولت المادة
أو بسـحب الشـيك عـى نفـس السـاحب ولكنهـا تطلبـت في هـذه الصـورة أن يسـحب الشـيك بـين فـروع بنـك 
واحـد يسـيطر عليـه مركـز رئيـي واحـد وكذلـك أجازت المادة سـحب الشـيك لحسـاب شـخص آخر.
وجعلت المادة299
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثاني
تداول الميك
المادة
الشـيك المـروط دفعه إلى شـخص معين سـواء نص فيـه صراحة عى شرط الأمـر أو لم ينص عليه 
يكـون قابا للتـداول بطريق التظهر.
والشـيك المـروط دفعـه إلى شـخص معـين والمكتوبـة فيه عبـارة (ليس لأمـر) أو أية عبـارة أخرى 
مماثلـة لا يجـوز تداولـه إلا باتبـاع أحـكام حوالة الحق.
ويجـوز التظهـر ولـو للسـاحب أو لأي ملتـزم آخـر، ويجـوز لهـؤلاء تظهـر الشـيك مـن جديـد، 
ويعتر التظهر إلى المسـحوب عليه بمثابة مخالصة، إلا إذا كان للمسـحوب عليه عدة منشـآت وحصل 
التظهـر لمصلحـة منشـأة غـر التي سـحب عليها الشـيك.
المادة
يتـداول الشـيك المسـتحق الوفـاء لحاملـة بمجـرد التسـليم والتظهـر المكتـوب عـى هـذا الشـيك 
يجعـل المظهـر مسـئولا وفقـا لأحـكام الرجـوع، ولكـن لا يرتـب عـى هـذا التظهـر أن يصـر الصـك 
شـيكا لأمـر.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل الثاني
تداول الشيك
بينـت المـادة
بالتظهـر. سـواء نـص فيـه أو لم ينـص عى أنه لأمر المسـتفيد، وأخضعت الشـيك الأسـمي المنصـوص فيه عى أنه 
ليـس لأمـر لقواعـد حوالـة الحـق ثم أجـازت التظهر للسـاحب أو لأي ملتزم آخـر وقررت حق هـؤلاء في إعادة 300
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
تظهـر الشـيك. وكذلـك أجازت التظهر للمسـحوب عليـه واعترته مخالصـة إلا إذا كان للمسـحوب عليه عدة 
منشـآت وحصـل التظهـر لمصلحـة منشـأة غر تلـك التي سـحب فيها الشـيك.
ونظمـت المـادة
هـذا الشـيك وجعلـت المظهـر مسـئولاً عـى أحـكام الرجـوع دون أن يرتـب عـى هـذا التظهـر صـرورة الصك 
شـيكًا لأمر. 301
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثالث
اعتماد الميك
المادة
لا يجـوز للمسـحوب عليـه أن يوقـع عـى شـيك بالقبـول، وكل قبـول مكتـوب عليـه يعتـر كأن لم 
يكـن، ومـع ذلـك يجـوز للمسـحوب عليـه أن يـؤشر عـى الشـيك باعتـماده. وتفيد هـذه العبـارة وجود 
مقابـل الوفـاء في تاريـخ التأشـر، ولا يجـوز للمسـحوب عليه رفض اعتـماد الشـيك إذا كان لديه مقابل 
وفـاء يكفـي لدفـع قيمتـه، ويعتـر توقيـع المسـحوب عليـه عى صـدر الشـيك بمثابة اعتـماد له.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل الثالث
اعتماد الشيك
منعـت المـادة
المسـحوب عليـه عـى الشـيك إذا لم يقصـد بـه القبـول كأن يقصـد بـه اعتـماد الشـيك، ورتبـت عـى هـذا الاعتـماد 
وجـود مقابـل وفـاء الشـيك لـدى المسـحوب عليـه.302
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الرابع
الجماع الاحتياطي
المادة
يجـوز ضـمان وفـاء مبلغ الشـيك كله أو بعضـه من ضامن احتياطـي، ويكون هذا الضـمان من الغر 
عـدا المسـحوب عليـه، كما يجوز أن يكـون من أحد الموقعين عى الشـيك.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل الرابع
الضمان الاحتياطي
أجـازت المـادة
مـن أحـد الملتزمـين بـه، عـدا المسـحوب عليـه. وقـد قـدر النظـام في ذلـك أن الحاجـة العمليـة قـد تدعـو في بعـض 
الفـروض ولـو أنهـا فـروض نـادرة، إلى هـذا النـوع مـن الضـمان فاعـرف بـه وأحـال في بقيـة أحكامـه إلى أحـكام 
الضـمان الاحتياطـي الخـاص بالكمبيالـة.303
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الخامس
تقديم الميك ووفاؤه
المادة
الشـيك مسـتحق الوفـاء بمجـرد الاطـاع عليـه وكل بيـان مخالـف لذلـك يعتـر كأن لم يكـن، وإذا 
قـدم الشـيك للوفـاء قبـل اليـوم المعـين فيـه كتاريـخ لإصـداره وجـب وفـاؤه في يـوم تقديمه.
المادة
الشـيك المسـحوب في المملكـة والمسـتحق الوفـاء فيهـا يجـب تقديمـه للوفاء خال شـهر، فـإذا كان 
مسـحوبا خـارج المملكـة ومسـتحق الوفـاء فيهـا وجـب تقديمـه خـال ثاثـة أشـهر، وتبـدأ المواعيـد 
المذكـورة مـن التاريـخ المبـين في الشـيك أنـه تاريـخ إصـداره. ويعتـر تقديـم الشـيك إلى إحـدى غـرف 
المقاصـة المعـرف بهـا بمثابـة تقديـم للوفاء.
المادة
إذا سـحب الشـيك بـين مكانـين مختلفـي التقويم، أرجـع تاريخ إصـداره إلى اليوم المقابـل في تقويم 
مـكان الوفاء.
المادة
للمسـحوب عليـه أن يـوفي قيمـة الشـيك ولـو بعـد انقضاء ميعـاد تقديمـه، ولا تقبـل المعارضة من 
السـاحب في وفـاء الشـيك قبـل انقضـاء ميعـاد تقديمـه إلا في حالـة ضياعـه أو إفاس حاملـه أو طروء 
مـا يخـل بأهليتـه. وإذا تـوفي السـاحب أو أفلـس أو فقـد أهليتـه بعـد إنشـاء الشـيك فـا يعـدل ذلك من 
الآثـار المرتبـة عليه.304
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة
إذا قدمـت عـدة شـيكات في وقـت واحد وكان مقابل الوفاء لا يكفـي لوفائها جميعا وجبت مراعاة 
تواريـخ سـحبها فـإذا كانـت الشـيكات المقدمـة مفصولـة مـن دفر واحـد وتحمـل تاريخ إصـدار واحد 
فضل الشـيك الأسـبق رقماً. 
المادة
إذا اشـرط وفـاء الشـيك في المملكـة بنقـد غـر متـداول فيهـا وجـب وفـاء مبلغـه في ميعـاد تقديـم 
الشـيك بالنقـد المتـداول في المملكـة حسـب سـعره يـوم الوفـاء، فـإذا لم يتـم الوفـاء يـوم التقديـم كان 
للحامـل الخيـار بـين المطالبـة بمبلـغ الشـيك مقومًـا بالنقـد المتـداول في المملكـة حسـب سـعره في يـوم 
التقديـم أو في يـوم الوفـاء.
فإذا قدم الشيك للمرة الأولى بعد انقضاء ميعاد تقديمه كانت العرة بسعر اليوم الذي انتهى فيه 
ميعاد التقديم، ويتبع العرف السائد في المملكة لتقويم النقد الأجنبي وإنما يجوز للساحب أن يعين في 
الشيك السعر الذي يحسب عى أساسه المبلغ الواجب دفعه. وإذا عين مبلغ الشيك بنقود تحمل اسما 
مشركا ولكن تختلف قيمتها في بلد الإصدار عن قيمتها في بلد الوفاء كان المقصود نقود بلد الوفاء.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل الخامس
تقديم الشيك ووفاؤه
حـرص النظـام عـى وضـع القواعـد التـي تكفـل بقاء الشـيك في حـدود الوظيفة النقدية التي رسـمت لـه حتى لا 
يزاحـم الكمبيالـة أو السـند لأمـر كأداة لائتمان ولذلك تطلب أن يكون الشـيك مسـتحق الوفـاء وأهدر كل بيان 
مخالـف والأصـل أن المحـرر الـذي يتضمـن ميعادًا لاسـتحقاق مغايرًا لتاريخ الإنشـاء يخرج من عداد الشـيكات 
ولكـن إذا تبـين مـن ظـروف التعامـل أن ذوي الشـأن قصدوا التعامل بالشـيك فـإن أي تعيين لأجـل الوفاء يعتر 
كان لم يكـن ويبقى المحرر شـيكًا. 305
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وسر هـذه التفرقـة أن السـاحب قـد يعمـد، إلى تضمين الشـيك بجانب تاريخ السـحب تاريخًا آخر، وقـد يرد هذا 
التاريـخ تحـت إمضـاء السـاحب أو في مـكان آخـر من الشـيك وقد يسـتلم المسـتفيد هذا المحـرر معتقدًا أنـه يتلقى 
شـيكًا مسـتوفيًا أوضاعـه النظاميـة فـأراد النظـام أن يرد عى السـاحب قصده السـيئ وذلـك باعتبار المحرر شـيكًا 
1/واجـب الدفـع لـدى الاطـاع رغم ما يشـر مضمونه إلى إضافتـه إلى أجل (المـادة
وكذلـك قـد يعمـد السـاحب إلى التحايـل عـى شرط اسـتحقاق الشـيك بمجـرد الاطـاع وذلـك بتقديـم تاريـخ 
الشـيك كأن يعطي الشـيك تاريخ الخامس عر من شـهر ربيع الأول مع أنه في الحقيقة مسـحوب في تاريخ أول 
2/شـهر صفـر. وقـد حاربـت المـادة
ولـو حصـل التقديـم قبـل التاريـخ المذكور في الشـيك عى أنه تاريخ إنشـائه.
وحـددت المـادة
الميعـاد بـين الشـيكات المسـحوبة في المملكـة والمسـتحقة الوفـاء فيهـا. وتلـك المسـحوبة خـارج المملكـة وتكـون 
مسـتحقة الوفـاء فيهـا. وقـد أطـال النظـام ميعـاد تقديم الشـيكات الداخلية عـن الميعـاد الذي حدده نظـام جنيف 
الموحـد تقديـرًا لاتسـاع رقعـة المملكة. 
وطبقـت المـادة
بالكمبيالـة. وأعطـت المـادة
تبسـيطًا للأمـور وتعجيـاً بإبـراء ذمـة الملتزمـين. ثـم حـددت أحـوال المعارضـة قبـل انقضـاء مواعيـد التقديـم في 
الوفـاء للحامـل، وكفلـت الاسـتقرار للحقـوق والالتزامـات الناشـئة مـن الشـيك بالنـص عـى عـدم تأثـر هـذه 
الحقـوق والالتزامـات بوفـاة السـاحب أو إفاس الحامـل أو طروء ما يخل بأهليته، ونظمـت المادة
عـدة شـيكات عـى مقابـل وفاء واحد لا يكفـي للوفاء بها جميعًا وطبقـت في هذا الخصوص تطبيقًا مناسـبًا إحدى 
قواعـد الكمبيالـة، ثـم أوردت ضابطًـا للتفضيـل بـين الشـيكات المفصولة من دفر واحـد وتحمل تاريخًـا واحدًا. 
وعالجـت المـادة
المقـررة في الكمبيالة بعد تحويرها تحويرًا مناسـبًا. 306
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل السادس
الامتناع عن الوفاء
المادة
لحامـل الشـيك الرجـوع عـى الملتزمـين بـه مجتمعـين أو منفرديـن إذا قدمـه في الميعـاد النظامـي ولم 
.ويجـوز عوضـا عـن الاحتجـاج إثبـات الامتنـاع عـن الدفـعتدفـع قيمتـه، وأثبـت الامتنـاع باحتجـاج. 
أ- ببيان صادر من المسحوب عليه مع ذكر يوم تقديم الشيك.
ب- ببيـان صـادر مـن غرفـة مقاصـة معـرف بهـا يذكـر فيه أن الشـيك قـدم في الميعـاد القانـوني ولم 
تدفـع قيمته.
ويجـب أن يكـون البيـان في الحالتـين المذكورتـين مؤرخـا ومكتوبـا عـى الشـيك ذاتـه وموقعـا ممـن 
صـدر منـه، ولا يجـوز الامتنـاع عن وضع هـذا البيان عى الشـيك إذا طلب الحامل ولو تضمن الشـيك 
شرط الرجـوع بـا مصروفـات، وإنـما يجـوز للملتـزم بوصفـه طلـب مهلـة لا تُجـاوز يـوم العمـل التـالي 
لتقديـم الشـيك ولـو قـدم في اليـوم الأخـر مـن ميعـاد التقديم.
المادة
يجـب إثبـات الامتنـاع عـن الدفـع بالكيفيـة المنصوص عليهـا في المادة السـابقة قبل انقضـاء مواعيد 
التقديـم، فـإذا وقـع التقديـم في آخـر يـوم مـن هـذا الميعـاد جـاز إثبـات الامتنـاع عـن الدفـع في يـوم 
العمـل التـالي.307
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل السادس
الامتناع عن الوفاء
تطبيقًـا لقاعـدة تضامـن الملتزمـين بالشـيك تُجـاه الحامل، أعطت المـادة
قيمـة الشـيك عنـد تقديمـه في الميعـاد النظامـي إلى المسـحوب عليـه، حـق الرجـوع عـى الملتزمـين مجتمعـين أو 
منفرديـن بـرط أن يكـون قـد أثبـت الامتنـاع عـن الوفـاء عـى الوجـه الـذي حددتـه المـادة المذكـورة.
وجعلـت هـذه المـادة الأصـل في إثبـات الامتنـاع عـن وفـاء الشـيك أن يكـون بورقـة احتجـاج ولكنهـا في الوقـت 
نفسـه أجـازت إثباتـه ببيـان صـادر من المسـحوب عليـه أو ببيان صادر مـن غرفة مقاصـة وتطلبت تضمـين البيان 
في الحالـين شروطًـا معينـة، ثـم أجـازت المـادة للملتزم الـذي يطالب بالوفـاء أن يطلـب مهلة لا تُجاوز يـوم العمل 
التـالي لتقديـم الشـيك ولـو قـدم في اليـوم الأخر من الميعـاد المحـدد للتقديم.
وأوجبـت المـادة
المـادة
العمـل التالي. 308
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل السابع
تعدد النسخ والصور والتحريم
المادة
فيـما عـدا الشـيك لحاملـه، يجـوز سـحب الشـيك مـن نسـخ متعـددة يطابـق بعضهـا بعضـا إذا كان 
مسـحوبا مـن بلـد ومسـتحق الوفـاء في بلـد آخـر. ويجـب في هـذه الحالـة أن يوضـع في متـن كل نسـخة 
منهـا رقمهـا وإلا اعتـرت كل نسـخة شـيكا مسـتقا.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل السابع
تعدد النسخ والصور والتحريف
منعـت المـادة
فقـدان مـن هـذه النسـخ  وفيما عدا ذلك طبق النظام عى الشـيك قواعـد الكمبيالة الخاصة بتعدد النسـخ والصور 
والتحريـف، وذلـك بالقـدر الذي تتاءم مـع ماهيته.309
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثامن
الميك المسطر والميك المقيد في الحساب
المادة (((():  
يجـوز لسـاحب الشـيك وحاملـه أن يسـطره وذلـك بوضـع خطـين متوازيـين في صـدر الشـيك، 
ويكـون التسـطر عامـا أو خاصـا، فـإذا خا مـا بين الخطين مـن أي بيـان أو إذا كتب بينهـما لفظ (بنك) 
أو أي لفـظ آخـر في هـذا المعنـى كان التسـطر عامـا.
أمـا إذا كتـب اسـم بنـك معين بين الخطين فإن التسـطر يكون خاصا، ويجوز أن يسـتحيل التسـطر 
العـام إلى تسـطر خـاص، وأمـا التسـطر الخـاص فـا يسـتحيل إلى تسـطر عـام، ويعتـر كأن لم يكـن 
شـطب التسـطر أو اسـم البنـك المكتـوب فيـما بـين الخطين.
المادة
لا يجـوز للمسـحوب عليـه أن يـوفي شـيكا مسـطرا تسـطرًا عامـا إلا إلى أحـد عمائـه أو إلى بنـك، 
ولا يجـوز أن يـوفي شـيكا مسـطرا تسـطرا خاصـا إلا إلى البنـك المكتـوب اسـمه فيـما بـين الخطـين وإلى 
عميـل هـذا البنـك إذا كان هـذا الأخـر هـو المسـحوب عليـه، ومـع ذلـك يجـوز للبنـك المكتوب اسـمه 
بـين الخطـين أن يعهـد إلى بنـك آخـر قبـض قيمـة الشـيك. ولا يجـوز لبنـك أن يحصل عى شـيك مسـطر 
إلا مـن أحـد عمائـه أو مـن بنـك آخـر، ولا أن يقبـض قيمته لحسـاب أشـخاص آخرين غـر من ذكر.
وإذا حمل الشـيك عدة تسـطرات خاصة لم يجز للمسـحوب عليه وفاؤه إلا إذا كان يحمل تسطرين 
وكان أحدهما لتحصيل قيمته بواسـطة غرفة مقاصة.
المادة
يجـوز لسـاحب الشـيك أو لحاملـه أن يشـرط عـدم وفائـه نقدا بـأن يضع عى صـوره عبـارة (القيد 
في الحسـاب) أو أيـة عبـارة أخـرى تفيد نفـس المعنى.310
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وفي هـذه الحالـة لا يكـون للمسـحوب عليـه إلا تسـوية قيمة الشـيك بطريـق قيود كتابيـة كالقيد في 
الحسـاب أو النقـل المـصرفي أو المقاصة.
وتقوم هذه القيود مقام الوفاء ولا يعتد بشطب بيان (للقيد في الحساب).
المادة
إذا لم يـراع المسـحوب عليـه الأحـكام السـابقة كان مسـئولا عـن تعويـض الـضرر بـما لا يجـاوز 
مبلـغ الشـيك. 
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل الثامن
الشيك المسطر والشيك المقيد في الحساب
ابتـدع العمـل صـورًا عديـدة مـن الشـيكات واطـرد لهـا أحكامـا خاصـة. وقد عالـج النظـام صورتين منهـما أولهما 
الشـيك المسـطر وثانيهـما الشـيك المقيد في الحسـاب.
وقد نظمت المواد
الخـاص وعـرف بـكل منهـما وبـين إمـكان تحويـل التسـطر العـام إلى تسـطر خـاص ولكنـه منـع تحويـل التسـطر 
الخـاص إلى تسـطر عام.
ثم أوضح النظام شروط الوفاء بالشيك المسطر وشروط التعامل به.
ونظمـت المـادة
بقيـود كتابيـة واعتـرت هـذه القيـود بمثابـة وفـاء، ولم تعتـد بشـطب بيـان (للقيـد في الحسـاب) بعـد إثباتـه عـى 
صور الشـيك.
ونصـت المـادة
خافـا للأحـكام الخاصـة بـكل نـوع منهـما وألزمتـه بتعويـض مـا ينشـأ عـن ذلـك مـن ضرر بـرط ألا يجـاوز 
التعويـض مبلـغ الشـيك.311
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل التاسع
آثار إهمال الحامل (السقوط(
المادة
يفقـد حامـل الشـيك مـا لـه مـن حقـوق قبـل السـاحب والمظهريـن وغرهـم مـن الملتزمـين -عـدا 
المسـحوب عليـه- بمـي المواعيـد المحددة لتقديم الشـيك إلى المسـحوب عليه أو لعمـل الاحتجاج أو 
مـا يقـوم مقامـه في الميعـاد المقـرر لذلك.
ومـع ذلـك لا يفيـد السـاحب مـن هـذا الحكـم إلا إذا كان قـدم مقابـل الوفـاء، وظـل هـذا المقابـل 
موجـودا عنـد المسـحوب عليـه حتـى انقضاء ميعـاد تقديم الشـيك، ثـم زال المقابل بفعل غر منسـوب 
إلى السـاحب.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل التاسع
آثار إهمال الحامل (السقوط)
طبقـت المـادة
واجبـات فاعتـرت الحامـل مهمـاً إذا لم يقـدم الشـيك إلى المسـحوب عليـه في المواعيـد المحـددة لذلـك، أو إذا لم 
يثبـت الامتنـاع عـن الوفـاء في الميعـاد بالطرق التـي حددتها المـادة
ورتبـت عـى هـذا الإهمـال حـق كل ملتـزم عـدا المسـحوب عليـه في التمسـك بسـقوط حقـوق الحامـل المهمـل 
تُجاهـه. والحكمـة في اسـتثناء المسـحوب عليـه مـن بـين الأشـخاص الذيـن يسـتفيدون مـن إهمـال الحامـل. أن 
المسـحوب عليـه الـذي تلقـى مقابـل الوفـاء مـن السـاحب يثـرى بـدون سـبب عـى حسـابه وحسـاب الحامـل لو 
أجيـز لـه التحـدي بإهمـال الحامـل. فـإذا كان المسـحوب عليه لم يتلـق مقابل الوفـاء، فانـه لا يكون ملتزمـا بالوفاء 
لا في مواجهـة السـاحب ولا في مواجهـة الحامـل. ولم تطلـق المـادة حـق السـاحب في الاحتجـاج بإهمـال الحامـل، 
بـل جعلـت ذلـك مروطًـا بتوفـر مقابـل الوفـاء لدى المسـحوب عليـه، وإبقائه قائـماً حتـى انقضاء ميعـاد تقديم 
الشـيك وعـدم زوال هـذا المقابـل بفعـل منسـوب إلى السـاحب.312
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل العاشر
عدم سماع الدعوى
المادة
لا تسـمع دعـاوى رجـوع الحامل عى المسـحوب عليـه والسـاحب والمظهر وغرهم مـن الملتزمين 
بعـد مـي سـتة شـهور مـن تاريـخ انقضـاء ميعـاد تقديم الشـيك، ولا تسـمع دعـاوى رجـوع الملتزمين 
بوفـاء الشـيك تُجـاه بعضهـم بعضـا بعـد مـي سـتة شـهور مـن اليـوم الـذي وفى فيـه الملتـزم أو مـن يوم 
إقامـة الدعـوى عليه.
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل العاشر
عدم سماع الدعوى
طبقـت المـادة
ناحيـة بـدء سريان المواعيـد ومن ناحية مقدار هـذه المواعيد.313
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الحادي عمر
قواعد الكمبيالة التي تسري على الميك
المادة
بجانـب الأحـكام الخاصـة الـواردة في هـذا البـاب تـسري عـى الشـيك بالقـدر الـذي لا تتعـارض 
 مـع ماهيتـه أحـكام الكمبيالـة الـواردة في المـواد
 2/1/و
1/4/و
.2/و
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل الحادي عر
عمـدت بعـض النظـم في تحديـد قواعـد الكمبيالـة التـي تنطبـق عـى الشـيك إلى مجـرد الإحالـة العامـة في الحـدود 
التـي لا تتعـارض فيهـا هـذه القواعـد مـع ماهيـة الشـيك. وقـد تفسـح هـذه الطريقـة الخـاف في الـرأي بالنسـبة 
لماءمـة تطبيـق حكـم معـين مـن أحكام الكمبيالة عى الشـيك ولذلـك آثر النظـام منعًا لمثل هذا الخـاف أن يعدد 
أحـكام الكمبيالـة التـي تنطبـق عـى الشـيك ماحظـا في هـذه الأحـكام عـدم تعارضها مـع ماهيتـه أو وظيفته.314
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفصل الثاني عمر
الجزاءات
المادة
مـع مراعـاة مـا تقتـي بـه الأنظمـة الأخـرى، يعاقـب بالحبـس مـدة لا تزيـد عـى ثـاث سـنوات 
وبغرامـة لا تزيـد عـى خمسـين ألـف ريـال أو بإحـدى هاتـين العقوبتـين كل مـن أقـدم بسـوء نيـة عـى 
ارتـكاب أحـد الأفعـال الآتيـة:
أ- إذا سـحب شـيكا لا يكـون لـه مقابـل وفـاء قائـم وقابـل للسـحب أو يكـون لـه مقابـل وفاء 
أقـل مـن قيمة الشـيك.
ب- إذا اسـرد بعـد إعطـاء الشـيك مقابـل الوفـاء أو بعضـه بحيـث أصبـح الباقـي لا يفـي 
بقيمـة الشـيك. 
ج- إذا أمر المسحوب عليه بعدم دفع قيمة الشيك.
د- إذا تعمد تحرير الشيك أو التوقيع عليه بصورة تمنع صرفه.
هـ- إذا ظهر أو سلم شيكا وهو يعلم أنه ليس له مقابل يفي بقيمته أو أنه غر قابل للصرف.
و- إذا تلقى المستفيد أو الحامل شيكا لا يوجد له مقابل وفاء كاف لدفع قيمته.
فـإذا عـاد الجـاني إلى ارتـكاب أي مـن هـذه الجرائـم خـال ثـاث سـنوات مـن تاريـخ الحكـم 
عليـه في أي منهـا تكـون العقوبـة الحبس مدة لا تزيد عى خمس سـنوات والغرامـة التي لا تزيد 
.عـى مائـة ألف ريـال أو إحـدى هاتـين العقوبت
المادة
مـع مراعـاة مـا تقـي بـه الأنظمـة الأخـرى، يعاقـب بغرامـة لا تزيـد عـى مائـة ألـف ريـال كل 
مسـحوب عليـه رفـض بسـوء نيـة وفـاء شـيك مسـحوب سـحبا صحيحـا ولـه مقابـل وفـاء ولم تقـدم 
1409/9/1(315
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
بشـأنه أيـة معارضـة مـع عـدم الإخـال بالتعويـض المسـتحق للسـاحب عـما أصابـه مـن ضرر بسـبب 
عـدم الوفـاء.
ويعاقـب بهـذه العقوبـة كل مسـحوب عليـه صرح عـن علـم بوجـود مقابـل وفـاء هـو أقـل ممـا 
.لديـه فعـا 
المادة
مع مراعاة ما تقضي به الأنظمة الأخرى، يعاقب بغرامة لا تزيد على عرة آلاف ريال:
أ- كل من أصدر شيكا لم يؤرخه أو ذكر تاريخا غر صحيح.
ب- كل من سحب شيكا عى غر بنك.
.ج- كل من وفى شيكا خاليا من التاريخ وكل من تسلم هذا الشيك عى سبيل المقاصة
المادة
يجـوز الحكـم بنـر أسـماء الأشـخاص الذيـن يصـدر بحقهـم حكـم بالإدانة بموجـب هـذا النظام 
.ويحـدد الحكـم كيفية ذلـك
مذكرة تفسيرية لنظام الأوراق التجارية
الفصل الثاني عر
الجزاءات
أولى النظـام الشـيك دون سـائر الأوراق التجاريـة حمايـة خاصـة تقديـرًا للوظائـف الاقتصادية الهامـة التي يؤديها 
ولكنـه حـرص في الوقـت ذاتـه عـى بقـاء الشـيك في حـدود هـذه الوظائف وعـدم الخروج بـه إلى مجـالات أخرى 
ينافـس بهـا الكمبيالة والسـند لأمر.
1409/9/1(
1409/9/2(
1409/9/3(316
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
وكان سـبيل النظـام إلى تحقيـق هـذا الغـرض المـزدوج أن أهـدر الأجـل المنصـوص عليـه في الشـيك وإن جعـل 
الشـيك المقـدم التاريـخ واجـب الوفـاء في يـوم تقديمـه المـادة
كذلـك فـرض النظـام عقوبـات عـى المخالفـات التـي قـد يتـورط فيهـا المتعاملـون بالشـيك والتـي تنال مـن الثقة 
والواجبـة لـه أو تعـوق قدرتـه عـى أداء وظائفـه الاقتصاديـة فعاقـت المـادة
يسـحب شـيكا لا يقابلـه مقابـل وفـاء قائم وقابل للسـحب أو الذي يسـرد بعد سـحب الشـيك كل مقابل الوفاء 
أو بعضـه بحيـث يصبـح الباقـي لا يفـي بقيمـة الشـيك أو الـذي يأمـر المسـحوب عليـه بعـدم الدفـع. وقـد ثـار 
الخـاف عـى معنـى سـوء النيـة في هـذا الخصـوص ففهـم البعـض سـوء النيـة عـى أنه مجـرد علـم السـاحب بعدم 
وجـود مقابـل الوفـاء أو بعـدم كفايـة المقابـل الموجـود عنـد تقديـم الشـيك للوفـاء أو بمدلـول الأمـر الصـادر منه 
بعـدم الدفـع وذهـب رأى آخـر إلى أنـه لا يكفـي علم السـاحب بقيام واقعة من هـذه الوقائع الثـاث التي عددتها 
المـادة بـل يلـزم أن يقصـد السـاحب في هـذه الأحـوال إلى الإضرار بحقـوق الحامـل.
وعـى ذلـك فـإذا سـحب شـخص شـيكًا يعلـم بعـدم وجـود مقابـل وفـاء كاف لدفـع قيمتـه وسـلمه إلى شـخص 
يعلـم بعـدم وجـود مقابـل الوفاء فإن السـاحب يبقـى حقيقا للعقاب وفقًا للـرأي الأول ولكنه ينجـو من العقاب 
وفقًـا للـرأي الثـاني لأنـه -وإن علـم بعـدم وجـود مقابـل وفـاء عنـد سـحب الشـيك- إلا أنـه لم يقصـد الإضرار 
بحقـوق الحامـل الـذي تلقـى الشـيك عـن بينة من الحقيقـة. وكذلك إذا أمر السـاحب المسـحوب عليـه بعدم دفع 
قيمـة الشـيك للحامـل فـإن السـاحب يعاقـب وفقًـا للـرأي الأول حتـى ولـو كان لديـه سـبب مـروع يدعوه إلى 
إصـدار الأمـر كأن يكـون قـد عجـل الوفـاء للحامـل دون أن يسـرد منـه الشـيك أو كأن يكـون قـد سـلم الشـيك 
للحامـل ثمنًـا لبضاعـة ألتـزم الأخـر عـن توريدها ثم نـكل الحامل عن تنفيـذ التزامـه أو نفذه تنفيـذا معيبا ولكن 
السـاحب الـذي يأمـر المسـحوب عليـه بعـدم الدفـع لسـبب مـروع فانـه ينجو مـن العقـاب وفقًـا للـرأي الثاني، 
لأنـه لم يقصـد إلى الإضرار بحقـوق الحامـل وإنـما قصـد حمايـة حقوقـه هو.
وقـد صـدر النظـام عـن المعنـى الملحـوظ في الرأي الثـاني، إيثارًا للتـدرج وتخفيفا مـن نتائج الـرأي الأول في بعض 
الفـروض. عـى أن يفـرض في السـاحب سـوء النيـة متـى ثبتـت واقعـة مـن الوقائـع الثـاث التـي عددتهـا المـادة 
ويبقـى عليـه هـو أن يدفـع عـن نفسـه سـوء النيـة بالتدليل عـى أنـه لم يقصـد إلى الإضرار بحقـوق الحامل.
وعاقبـت الفقـرة الثانيـة مـن المـادة
كاف لدفـع قيمتـه، حتـى لا يسـتغل الشـيك في الضغـط عى السـاحب لسـبب غر مـروع أو في التغريـر بالحملة 
الذيـن يتداولـون الشـيك وعاقبـت المـادة
سـحبًا صحيحًـا ولـه مقابـل وفـاء ولم تقـدم بشـأنه أيـة معارضـة وذلـك مـع عـدم الإخـال بالتعويـض المسـتحق 317
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
للسـاحب عـما أصابـه مـن ضرر بسـبب عـدم الوفـاء ويشـتمل هـذا الـضرر المسـاس بائتـمان السـاحب وكذلـك 
عاقبـت المـادة المسـحوب عليـه الـذي صرح عـن علـم بوجـود مقابـل وفـاء هـو أقـل مما لديـه فعاً. 
وعاقبـت المـادة
سـاحبًا أو حامـاً أو موفيًـا وكذلـك عاقبـت المـادة المذكـورة مـن يسـحب شـيكًا عـى غـر بنـك. 
وقد راعى النظام في العقوبات التي حددها أن تكون هينة ومرنة، أخذًا بسنة التدرج. 
1393/1/1(
الأشـخاص الذيـن ينالهـم العقـاب هـو مـا قصدتـه المـادة
تأريـخ الشـيك: أ) مصـدره. ب) موفيـه. ج) مـن تسـلمه عى سـبيل المقاصة. ثانيـاً- في حالة عدم ذكـر تاريخ صحيح: 
مصـدر الشـيك. ثالثـاً: سـاحب الشـيك عى غـر بنك.318
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الملحقات
مبادئ الأوراق التجارية319
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
منصة السندات التنفييية (نافي(
نموذجا السند لأمر والكمبيالة320
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
رابعاً: نظام مكافحة الاحتيال وخيانة الأمانة321
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ديباجة نظام مكافحة الاحتيال المالي وخيانة الأمانة
المرسوم الملكي رقم (م
 بعون الله تعالـى 
   نحن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
    ملك المملكة العربية السعودية 
بنـاءً عـى المـادة (السـبعين) مـن النظـام الأسـاسي للحكـم، الصـادر بالأمـر الملكـي رقـم (أ
1412/8/بتاريـخ
وبنـاءً عـى المـادة (العرين) من نظام مجلس الـوزراء، الصادر بالأمر الملكي رقـم (أ
1414/3/3
وبنـاءً عـى المـادة (الثامنـة عـرة) من نظـام مجلس الشـورى، الصادر بالأمـر الملكي رقـم (أ
1412/8/بتاريخ
1439/10/44/وبعـد الاطـاع عـى قـرارات مجلـس الشـورى رقـم
1442/4/4/1441/8/37/ورقـم
1442/9/وبعد الاطاع عى قرار مجلس الوزراء رقم
رسمنا بما هو آت:
 الموافقة عى نظام مكافحة الاحتيال المالي وخيانة الأمانة، بالصيغة المرافقة.أولاً:
 لا يـسري النظـام -المشـار إليـه في البنـد (أولاً) مـن هـذا المرسـوم- عـى أفعـال الاحتيـال ثانيًـا: 
المنصـوص عليهـا في نظـام السـوق الماليـة -الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م 
1424/6/2322
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 تعديـل المـادة (التسـعين) من نظـام التنفيذ -الصـادر بالمرسـوم الملكي رقـم (مثالثًـا:
1433/8/13
مديـن ثبـت قيامـه بتبديـد أموالـه إذا كانـت الأمـوال كثـرة ولـو ثبت إعسـاره. ويعـد ذلك مـن الجرائم
الكبـرة الموجبـة للتوقيف
 عـى سـمو نائـب رئيس مجلـس الـوزراء والـوزراء ورؤسـاء الأجهـزة المعنية المسـتقلة -كل رابعـاً:
فيـما يخصـه- تنفيـذ مرسـومنا هذا.
سلمان بن عبد العزيز آل سعود323
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
قرار مجلس الوزراء رقم
إن مجلس الوزراء
1442/4/بعـد الاطـاع عـى المعاملة الواردة مـن الديوان الملكي برقـم
في شـأن مـروع نظام مكافحـة الاحتيال المـالي وخيانة الأمانة.
وبعد الاطاع عى مروع النظام، المشار إليه.
وبعـــد الاطـــاع عـــى نظـــام التنفيـــذ، الصـــادر بالمرســـوم الملكـــي رقـــم (م
1433/8/13
وبعـد الاطـاع عـى نظـام السـوق الماليـة، الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م 
1424/6/2
1440/4/وبعـد الاطـاع عـى المحـاضر رقـم 
1441/6/1441/4/وتاريـخ
1442/1/1441/11/وتاريـخ
1442/5/28
وبعـد الاطـاع عـى التوصيتـين المعدتـين في مجلـس الشـؤون الاقتصاديـة والتنميـة رقـم 
1441/12/41/1441/7/41/23
1439/10/44/وبعـد النظـر في قـرارات مجلـس الشـورى رقـم
1442/4/4/1441/8/37/185(
1442/8/وبعد الاطاع عى توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم
يقرر ما يلي:
 الموافقة عى نظام مكافحة الاحتيال المالي وخيانة الأمانة، بالصيغة المرافقة.أولاً:324
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
 لا يسري النظام -المشار إليه في البند (أولاً) من هذا القرار- عى أفعال الاحتيال المنصوص ثانيًا:
1424/6/عليهـا في نظام السـوق المالية -الصادر بالمرسـوم الملكي رقم (م
تـسري عليها الأحـكام الواردة في ذلك النظام.
 تعديـل المـادة (التسـعين) من نظـام التنفيذ -الصادر بالمرسـوم الملكي رقـم (مثالثًـا:
1433/8/13
مديـن ثبـت قيامـه بتبديـد أموالـه إذا كانـت الأمـوال كثـرة ولـو ثبت إعسـاره. ويعـد ذلك مـن الجرائم
الكبـرة الموجبـة للتوقيف
وقد أعد مروع مرسوم ملكي بذلك، صيغته مرافقة لهذا.
رئيس مجلس الوزراء325
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
نظام مكافحة الاحتيال المالي وخيانة الأمانة
المادة الأولى  
يعاقـب بالسـجن مـدة لا تتجـاوز (سـبع) سـنوات، وبغرامـة ماليـة لا تزيـد عـى (خمسـة) مايـين 
ريـال، أو بإحـدى هاتـين العقوبتـين؛ كل مـن اسـتولى عى مـال للغر دون وجـه حق بارتكابـه فعاً (أو 
أكثـر) ينطـوي عـى اسـتخدام أيٍّ مـن طـرق الاحتيـال، بـما فيهـا الكـذب، أو الخـداع، أو الإيهام.
المادة الثانية  
يعاقـب بالسـجن مـدة لا تتجـاوز (خمـس) سـنوات، وبغرامـة ماليـة لا تزيـد عـى (ثاثـة) مايـين 
ريـال، أو بإحـدى هاتـين العقوبتـين؛ كل مـن اسـتولى دون وجـه حـق عـى مال سُـلّم إليه بحكـم عمله 
أو عى ســـبيل الأمانة، أو الشـــراكة، أو الوديعـــة، أو الإعارة، أو الإجــارة، أو الرهن، أو الوكالة، أو 
تـصرف فيـه بسـوء نيـة، أو أحـدث بـه ضرراً عمـداً، وذلـك في غر المـال العام.
المادة الثالثة  
يعاقـب كل مـن حـرض غـره، عـى ارتـكاب أي مـن الجرائـم المنصوص عليهـا في هذا النظـام، أو 
اتفـق معـه، أو سـاعده؛ إذا وقعـت الجريمـة بنـاء عـى هـذا التحريـض أو الاتفـاق أو المسـاعدة، بـما لا 
يتجـاوز الحـد الأعـى للعقوبـة المقـررة لهـا، ويعاقب بـما لا يتجـاوز نصف الحد الأعـى للعقوبـة المقررة 
لهـا إذا لم تقـع الجريمـة الأصلية.
المادة الرابعة  
يعاقـب كل مـن شرع في القيـام بـأي مـن الجرائـم المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام بـما لا يتجـاوز 
نصـف الحـد الأعـى للعقوبـة المقـررة عـى الجريمـة التامـة.326
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الخامسة  
لا تقـل العقوبـات المحكـوم بهـا عـن نصـف حدهـا الأعـى -المقـرر في هـذا النظـام- ولا تتجـاوز 
ضعفـه، وذلـك في أي مـن الحالتـين الآتيتـين:
1
2
المادة السادسة
دون إخـال بحـق الغـر حسـن النيـة، تُصـادر بحكـم قضائـي الأدوات والآلات المسـتخدمة في 
ارتـكاب أي مـن الجرائـم المنصوص عليها في هـذا النظام، وكذلك المتحصـات المتحققة من ارتكابها.
المادة السابعة  
يجـوز تضمـين الحكـم الصـادر بالعقوبـة النـص عـى نـر ملخصـه عـى نفقـة المحكـوم عليـه في 
صحيفـة -أو أكثـر- مـن الصحـف التـي تصـدر في مقـر إقامتـه، فـإن لم تكـن في مقـر إقامتـه صحيفـة 
ففـي أقـرب منطقـة لـه، أو نـره في أي وسـيلة أخـرى مناسـبة، وذلـك بحسـب نـوع الجريمـة المرتكبـة 
وجسـامتها وتأثرهـا، عـى أن يكـون النـر بعـد أن يكتسـب الحكـم الصفـة النهائيـة.
المادة الثامنة  
للمحكمـة المختصـة أن تعفـي مـن العقوبـات المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام كل مـن بـادر مـن 
الجنـاة بإبـاغ السـلطة المختصـة بالجريمـة قبـل العلـم بهـا وقبـل وقـوع الـضرر، وإن كان الإبـاغ بعـد 
العلـم بالجريمـة تعـينّ للإعفـاء أن يكـون مـن شـأن الإبـاغ ضبـط باقـي الجنـاة في حـال تعددهـم. 327
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة التاسعة  
إذا شـكل أي مـن الأفعـال المشـار إليهـا في المادتـين (الأولى) و(الثانيـة) مـن هـذا النظـام؛ جريمـة 
بموجـب أنظمـة أخـرى؛ فتطبـق العقوبـة الأشـد.
المادة العاشرة  
تتـولى النيابـة العامـة التحقيـق، والادعـاء أمـام المحكمـة المختصـة بالفصـل في الجرائـم الـواردة في 
هـذا النظام. 
المادة الحادية عرة  
.يعمل بهذا النظام بعد مي (تسعين) يوماً من تاريخ نره في الجريدة الرسمية
1442 /09 /1(328
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
خامساً: النظام الجزائي الخاص بتزييم وتقليد النقود329
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
ديباجة النظام الجزائي الخاص بتزييم وتقليد النقود
المرسوم الملكي رقم
 بعون الله تعالى 
  نحن سعود بن عبد العزيز آل سعود 
   ملك المملكة العربية السعودية 
لضـمان تـداول العمـات بالنقـود السـليمة فقـط، في المملكـة العربيـة السـعودية، ولحمايـة مصالـح 
الجمهـور، بصـورة مائمـة، وحمايـة للنقـد في داخـل المملكـة وخارجهـا.
وبعد الاطاع عى المادت
.1379/7/وبناء عى قرار مجلس الوزراء رقم
وبناء عى ما عرضه علينا رئيس مجلس الوزراء.
رسمنا بما هو آت:330
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
النظام الجزائي الخاص بتزييم وتقليد النقود
المادة الأولى  
تعنـي لفظـة (نقـود) الـواردة في هـذا النظـام، النقـود المعدنيـة عـى اختافهـا أيـا كان نـوع المعـدن 
المسـكوكة بـه، وكذلـك النقـود الورقيـة المتداولة نظاماً داخـل المملكة العربيـة السـعودية، أو خارجها.
المادة الثانية  
أ- كل مـن زيـف أو قلـد نقـوداً متداولـة نظامـاً في المملكـة العربيـة السـعودية، أو خارجهـا، أو قام 
بجلـب نقـود متداولـة مزيفـة أو مقلـدة أو أصدرهـا أو اشـتغل بالتعامـل بهـا أو الرويج لها بأية وسـيلة 
أو أي سـبيل، أو صنـع أو اقتنـى، أو امتلـك دون مسـوغ كل أو بعـض آلات التزييـف، أو مـواده أو 
وسـائله، أو أدواتـه بسـوء نيـة، يعاقـب بالسـجن مـدة لا تقـل عـن خمـس سـنوات ولا تزيـد عـى خمـس 
وعريـن سـنة، وبغرامـة لا تقـل عـن ثاثـين ألـف ريـال، ولا تزيـد عـى خمسـمائة ألـف ريال.
ب- كل مـن حـاز نقـوداً مزيفـة أو مقلـدة للنقـود المتداولـة نظامـاً داخـل المملكـة أو خارجهـا مـع 
علمـه بتزييفهـا دون سـبب مقبـول، يعاقب بالسـجن مدة لا تزيـد عى خمس سـنوات، وبغرامة مالية لا 
تزيـد عـى خمسـين ألف ريـال أو بإحـدى هاتـين العقوبتين.
المادة الثالثة  
كل مـن تعمـد بسـوء قصد، تغيـر معالم النقود المتداولـة نظاماً في داخل المملكة العربية السـعودية، 
أو تشويشـها أو تمزيقهـا أو غسـلها بالوسـائل الكيماويـة، أو إنقـاص وزنهـا، أو حجمهـا أو إتافهـا، 
جزئيـاً بأيـة وسـيلة، يعاقـب بالسـجن لمدة تـراوح بين ثاث سـنوات وخمس سـنوات، وبغرامة لا تقل 
عـن ثاثـة آلاف ريـال، ولا تتجـاوز عـرة آلاف ريـال، أو بإحدى هاتـين العقوبتين.331
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الرابعة  
كل مـن صنـع أو حـاز، بقصـد البيـع لأغـراض ثقافيـة، أو صناعيـة، أو تُجاريـة قطعـاً معدنيـة، أو 
أوراقـاً مشـابهة في مظهرهـا للعملـة المتداولـة نظامـاً في المملكـة العربيـة السـعودية، وكان من شـأن هذه 
المشـابهة إيقـاع الجمهـور في الغلـط، يعاقـب بالسـجن لمدة لا تزيد عن سـنة واحـدة وبغرامـة لا تتجاوز 
ألفـي ريـال، أو بإحـدى هاتـين العقوبتين.
المادة الخامسة  
كل مـن طبـع أو نـر أو اسـتعمل للأغـراض المذكـورة في المادة الرابعـة من هذا النظـام صوراً تمثل 
وجهـاً أو جـزءاً مـن وجـه لعملـة ورقيـة متداولة نظامـاً في المملكـة العربية السـعودية، بـدون أن يحصل 
عـى ترخيـص مـن الجهـات المختصـة ويعمـل بالقيـود المفروضـة في هـذا الرخيـص، يعاقب بالسـجن 
لمـدة لا تتجـاوز سـنة وبغرامـة لا تتجـاوز ألـف ريـال، أو بإحدى هاتـين العقوبتين.
المادة السادسة  
كل مـن قبـل بحسـن نيـة عملـة مقلـدة أو مزيفـة ثـم تعامـل بهـا بعد علمـه بعيبهـا يعاقب بالسـجن 
لمـدة لا تتجـاوز سـنة، وبغرامـة لا تتجـاوز ألفـي ريـال أو بإحـدى هاتـين العقوبتين.
المادة السابعة  
كل مـن اشـرك في اقـراف جريمـة مـن الجرائم المنصـوص عليها في هـذا النظام سـواءً بالتحريض 
أو المسـاهمة أو المسـاعدة يعاقب بـذات العقوبات المقـررة للجريمة.
المادة الثامنة  
يعاقـب عـى الـروع في أيـة جريمـة مـن الجرائـم المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام بعقوبـة تعـادل 
نصـف العقوبـة المقـررة للجريمـة التامـة.332
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة التاسعة  
يعاقـب عـى الجرائـم المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام سـواءً ارتكبـت في داخـل المملكـة العربيـة 
السـعودية أو في خارجهـا.
المادة العاشرة  
يعفـى بأمـر ملكـي - بنـاءً عـى اقـراح رئيـس مجلـس الـوزراء - الأشـخاص المرتكبـون للجرائـم 
المنصـوص عليهـا في هـذا النظـام، إذا أخـروا السـلطات المختصـة بتلـك الأفعـال قبـل تمامها وسـهلوا 
القبـض عـى باقـي شركائهم.
المادة الحادية عرة  
تضبـط وتصـادر جميـع النقـود المزيفـة والمقلـدة وكافـة الأدوات والمـواد المسـتعملة في الجريمـة أو 
المتحصلـة عنهـا وتسـلم إلى مؤسسـة النقـد العـربي السـعودي، ولا يدفـع مقابـل لهـا أي تعويـض عنهـا 
بأيـة حال مـن الأحـوال.
المادة الثانية عرة  
للحكومـة الحـق في اقتضـاء الغرامـة بطريـق التنفيـذ الجـري عـى أمـاك المحكـوم عليـه الثابتـة 
والمنقولـة أو بطريـق الإكـراه بحبـس المحكـوم عليـه يومـاً واحـداً عـن كل خمسـة ريالات سـعودية عى 
أن لا تتجـاوز مـدة الحبـس سـتة أشـهر.
المادة الثالثة عرة  
يجـوز للحكومـة ولـكل من أصابه ضرر بسـبب الجرائـم المنصوص عليها في هـذا النظام أن يطالب 
المحكـوم عليـه بتعويضـه عما لحقه من ضرر مـادي أو معنوي.333
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
المادة الرابعة عرة  
عـى رئيـس مجلـس الـوزراء ووزيـر الماليـة والاقتصـاد الوطنـي ووزيـر الداخليـة تنفيذ هـذا النظام 
كل منهـم فيـما يخصه.
المادة الخامسة عرة  
يعمل بهذا النظام من تاريخ نره في الجريدة الرسمية.334
الفهرس
سادساً: جداول الأوصاف الجرمية وعقوباتها 335
الفهرس
من نظام مكافحة الرشوة
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
((كل موظـف عـام طلـب لنفسـه 
أو لغـره أو قبـل أو أخـذ وعـدا 
أو عطيـة لأداء عمـل مـن أعـمال 
وظيفتـه أو يزعـم أنـه مـن أعـمال 
وظيفتـه ولـو كان هـذا العمـل 
مروعـا، يعـد مرتشـياً. 
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد وبغرامــةعــر ســنوات 
أو بإحــدى عــن مليــون ريــال 
، ولا يؤثــر هاتــين العقوبتــين 
في قيــام الجريمــة اتُجــاه قصــد 
الموظــف إلى عــدم القيــام بالعمــل 
الــذي وعــد بــه.
10-0(
و
أو بإحدى هاتين العقوبتين
22كل موظــف عــام طلــب لنفســه
أو لغــره أو قبــل أو أخــذ وعــدا 
أو عطيــة لامتنــاع عــن عمــل 
مــن أعــمال وظيفتــه أو يزعــم أنــه 
مــن أعــمال وظيفتــه ولــو كان هــذا 
الامتنــاع مروعــا، يعــد مرتشــياً. 
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد وبغرامــةعــر ســنوات 
أو بإحــدى عــن مليــون ريــال 
.هاتــين العقوبتــين
10-0(
و
أو بإحدى هاتين العقوبتين
33كل موظــف عــام طلــب لنفســه
أو لغــره أو قبــل أو أخــذ وعــدا 
أو عطيــة للإخــال بواجبــات 
وظيفتــه أو لمكافأتــه عــى مــا وقــع 
منــه ولــو كان ذلــك بــدون اتفــاق 
ســابق، يعــد مرتشــياً.
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد وبغرامــةعــر ســنوات 
أو بإحــدى عــن مليــون ريــال 
.هاتــين العقوبتــين
10-0(
و
أو بإحدى هاتين العقوبتين.
44كل موظــف عــام أخــل بواجبــات 
وظيفتــه بــأن قــام بعمــل أو 
امتنــع عــن عمــل مــن أعــمال 
تلــك الوظيفــة نتيجــة لرجــاء 
أو توصيــة أو وســاطة، يعــد في 
حكــم المرتــي. 
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد وبغرامــة ثــاث ســنوات 
أو بإحــدى عــن مائــة ألــف ريــال 
.هاتــين العقوبتــين 
3-0(
و
أو بإحدى هاتين العقوبتين.336
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
55كل شــخص طلــب لنفســه أو 
لغــره أو قبــل أو أخــذ وعــدا أو 
عطيــة لاســتعمال نفــوذ حقيقــي 
أو مزعــوم للحصــول أو لمحاولــة 
الحصــول مــن أيــة ســلطة عامــة 
عــى عمــل أو أمــر أو قــرار أو 
التــزام أو ترخيــص أو اتفــاق 
توريــد أو عــى وظيفــة أو خدمــة 
أو مزيــة مــن أي نــوع، يعــد 
مرتشــياً.
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد وبغرامــةعــر ســنوات 
أو بإحــدى عــن مليــون ريــال 
، ولا يؤثــر هاتــين العقوبتــين 
في قيــام الجريمــة اتُجــاه قصــد 
الموظــف إلى عــدم القيــام بالعمــل 
الــذي وعــد بــه.
10-0(
و
أو بإحدى هاتين العقوبتين
661
لنفســه أو لغــره أو قبــل أو أخــذ 
وعــدا أو عطيــة بســبب وظيفتــه 
لمتابعــة معاملــة في جهــة حكوميــة 
ولم تنطبــق عليــه النصــوص 
الأخــرى في هــذا النظــام. 
2
العطيــة أو وعــد بهــا للغــرض 
المشــار إليــه وكذلــك الوســيط في 
أيــة حالــة مــن هــذه الحــالات.
 مــدة لا يعاقــب بالســجن  
 لا وبغرامــةتتجــاوز ســنتين  
أو تزيــد عــن خمســين ألــف ريــال 
.بإحــدى هاتــين العقوبتــين 
2-0(
و
أو بإحدى هاتين العقوبتين
77مــن يســتعمل القــوة أو العنــف
أو التهديــد في حــق موظــف عــام 
ليحصــل منــه عــى قضــاء أمــر 
غــر مــروع أو ليحملــه عــى 
اجتنــاب أداء عمــل مــن الأعــمال 
المكلــف بهــا نظامــا.
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد وبغرامــةعــر ســنوات 
بإحــدى عــن مليــون ريــال أو 
.هاتــين العقوبتــين
10-0(
و
أو بإحدى هاتين العقوبتين
89مــن عــرض رشــوة أو وعــد بهــا
ولم تقبــل منــه.
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد وبغرامــةعــر ســنوات 
بإحــدى عــى مليــون ريــال أو 
.هاتــين العقوبتــين
10-0(
و
أو بإحدى هاتين العقوبتين337
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
9 9
مكرر
(
كل شــخص وعــد أو عــرض 
أو منــح، عطيــة لأي شــخص 
يعمــل في الجمعيــات الأهليــة أو 
التعاونيــة أو المؤسســات الأهليــة 
أو الــركات أو المؤسســات 
الخاصــة أو الهيئــات المهنيــة بــأي 
صفــة كانــت، ســواء لمصلحــة 
الشــخص نفســه أو لغــره، لأداء 
عمــل مــن أعــمال وظيفتــه أو 
الامتنــاع عــن أداء عمــل مــن 
أعــمال وظيفتــه، ممــا يشــكل 
إخــالاً بواجباتــه الوظيفيــة، يعــد 
راشــياً.
 لمــدة لا تزيــد يعاقــب بالســجن
 بغرامــةعــى خمــس ســنوات، أو 
لا تزيــد عــى خمســمائة ألــف 
.أو بهــما معــاًريــال،  
5-0(
أو
أو بهما معاً
0 9
مكرر
2
كل شــخص يعمــل في الجمعيــات 
الأهليــة أو التعاونيــة أو 
المؤسســات الأهليــة أو الركات 
أو المؤسســات الخاصة أو الهيئات 
المهنيــة بــأي صفــة كانــت، طلــب 
لنفســه أو لغــره أو قبــل أو أخــذ 
وعــداً أو عطيــة لأداء عمــل مــن 
أعــمال وظيفتــه أو الامتنــاع عــن 
أداء عمــل مــن أعــمال وظيفتــه، 
ممــا يشــكل إخــالاً بواجباتــه 
الوظيفيــة، يعــد مرتشــياً.
 لمــدة لا تزيــد يعاقــب بالســجن
 بغرامــةعــى خمــس ســنوات، أو 
لا تزيــد عــى خمســمائة ألــف 
.أو بهــما معــاًريــال،  
5-0(
أو
أو بهما معاً
((((كل شــخص عينــه المرتــي أو 
الــراشي لأخــذ الرشــوة وقبــل 
ذلــك مــع علمــه بالســبب. 
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد عــن وبغرامــةســنتين  
أو بإحــدى خمســين ألــف ريــال 
.هاتــين العقوبتــين
2-0(
و
أو بهما معاً338
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
2(5مــن تثبــت إدانتــه في جريمــة 
الرشــوة. 
 أو مصــادرة المــال أو الميــزة 1
الفائــدة محــل الجريمــة متــى كان
ذلــك ممكنــاً، أو مصــادرة قيمتــه 
بحســب الأحــوال،
 ومصــادرة أي عائــدات 2
ترتبــت مــن ذلــك المــال أو الميــزة 
أو الفائــدة. 
3(8يعتــر عائــداً مــن حكــم بإدانتــه 
جريمــة مــن الجرائــم المنصــوص 
عليهــا في هــذا النظــام إذا ثبــت 
ارتكابــه جريمــة أخــرى وفقــاً 
لأحكامــه قبــل مــي خمــس 
ســنوات مــن تاريــخ انقضــاء 
العقوبــة.
يجــوز الحكــم عليــه بأكثــر مــن 
للعقوبــة المقــررة الحــد الأعــلى 
بــرط عــدم تجــاوز للجريمــة 
.ضعــف هــذا الحــد
4(9أيــة شركــة أو مؤسســة خاصــة
وطنيــة أو أجنبيــة أديــن مديرهــا 
أو أحــد منســوبيها في جريمــة 
مــن الجرائــم المنصــوص عليهــا في 
هــذا النظــام إذا ثبــت أن الجريمــة 
قــد ارتكبــت لمصلحتهــا.
غرامــة لا تتجــاوز عــرة 
أضعــاف قيمــة الرشــوة أو 
بالحرمــان مــن الدخــول مــع 
الــوزارات والمصالــح الحكوميــة 
أو الأجهــزة ذات الشــخصية 
المعنويــة العامــة في عقــود لتأمــين 
مشــترياتها وتنفيــذ مروعاتهــا 
وأعمالهــا أو بهاتــين العقوبتــين، 
ولمجلــس الوزراء إعــادة النظــر 
المشــار إليهــا في عقوبــة الحرمــان 
بعــد مــي خمــس ســنوات عــى 
الأقــل مــن صــدور الحكــم. 339
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
العقوبات التبعية في نظام مكافحة الرشوة
5-(3
(4
يرتــب عــى الحكــم بإدانــة 
موظــف عــام أو مــن في حكمــه 
بارتــكاب إحــدى الجرائــم 
المنصــوص عليهــا في هــذا النظام. 
. العزل من الوظيفة العامة1
حرمانــه مــن تــولي الوظائــف 2
 أو القيــام بالأعــمال التــيالعامــة
يعــد القائمــون بهــا في حكــم 
الموظفــين العامــين، وفقــا لنــص 
.المــادة الثامنــة مــن هــذا النظــام 
يُصــدر وزيــر الداخليــة -بنــاءً 
عــى توصيــة لجنــة تكــون مــن 
(وزارة الداخليــة، ووزارة الموارد 
البريــة والتنميــة الاجتماعيــة، 
وهيئــة الرقابــة ومكافحــة 
الفســاد) -قــراراً بإعــادة النظــر 
في العقوبــات التبعيــة بعــد مــي 
خمــس ســنوات مــن تاريــخ 
انتهــاء تنفيــذ العقوبــة الأصليــة، 
ويعتمــد وزيــر الداخليــة آليــة 
وقواعــد عمــل اللجنــة 
1(
الاجتماعيـة، وهيئـة الرقابـة ومكافحـة الفسـاد)- قـراراً بإعادة النظـر في العقوبـات التبعية بعد مي خمس سـنوات من
تاريـخ انتهـاء تنفيـذ العقوبـة الأصليـة، ويعتمـد وزيـر الداخليـة آليـة وقواعـد عمـل اللجنـة.340
الفهرس
من النظام الجزائي لجرائم التزوير
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
3مـن زوّر خاتـم الدولـة، أو خاتـم 
الملـك أو ولي العهـد أو رئيـس 
مجلـس الـوزراء أو أحـد نوابـه، أو 
خاتـم الديـوان الملكـي أو ديـوان 
ولي العهـد. 
 مــن ثــاث إلى يعاقــب بالســجن
 لا تزيــد وبغرامــةعــر ســنوات 
عــى مليــون ريــال. 
10-3(
و
24مـن زوّر خاتمـاً أو عامةً منسـوبة 
إلى جهـة عامـة، أو إلى أحـد 
موظفيهـا بصفتـه الوظيفيـة، أو 
زوّر خاتمـاً أو عامـة لهـا حجية في 
المملكـة عائـدة لأحـد أشـخاص 
القانـون الـدولي العـام أو لأحـد 
موظفيـه بصفتـه الوظيفيـة. 
 مــن ســنة إلى يعاقــب بالســجن
 لا تزيــد وبغرامــةســبع ســنوات 
عــى ســبعمائة ألــف ريــال.
7-1(
و
35 مــدة لا تتجــاوز من زوّر خاتمَ جهةٍ غر عامة يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد وبغرامــة ثــاث ســنوات 
أو عــى ثاثمائــة ألــف ريــال، 
.بإحــدى هاتــين العقوبتــين
3-0(
و
أو بإحدى هاتين العقوبتين.
46 مــدة لا تتجــاوز من زوّر طابعاً يعاقــب بالســجن 
 لا وبغرامــةٍخمــس ســنوات،  
تزيــد عــى خمســمائة ألــف ريــال، 
مــع إلزامــه بدفــع مــا فوتــه عــى 
الخزينــة العامــة مــن مبالــغ.
5-0(
و
مــع إلزامــه بدفــع مــا فوتــه عــى 
الخزينــة العامــة مــن مبالــغ.
57مـن أعـاد اسـتعمال طابـعٍ سـبق 
تحصيـل قيمتـه. 
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد وبغرامــةٍثاثــة أشــهر، 
أو عــى ثاثــين ألــف ريــال، 
، بإحــدى هاتــين العقوبتــين 
مــع إلزامــه بدفــع مــا فوتــه عــلى 
.الخزينــة العامــة مــن مبالــغ 
3-0(
و
أو بإحدى هاتين العقوبتين
مــع إلزامــه بدفــع مــا فوتــه عــى 
الخزينــة العامــة مــن مبالــغ.341
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
68مـن زوّر محـرراً منسـوباً إلى جهـة 
عامـة أو أحـد موظفيهـا بصفتـه 
الوظيفيـة، أو إلى أحـد أشـخاص 
القانـون الـدولي العـام أو أحـد 
موظفيـه بصفته الوظيفيـة إذا كان 
للمحـرر حجيـة في المملكـة. 
 بالســجن مــن ســنة إلى يعاقــب
 لا تزيــد وبغرامــة خمــس ســنوات 
عــى خمســمائة ألــف ريــال.
5-1(
و
79 مــدة لا تتجــاوز من زوّر محرراً عرفيًّا يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد وبغرامــة ثــاث ســنوات 
أو عــى ثاثمائــة ألــف ريــال، 
.بإحــدى هاتــين العقوبتــين
3-0(
و
أو بإحدى هاتين العقوبتين.
8(0من زوّر محرراً منسوباً إلى الملك، 
أو ولي العهد، أو رئيس مجلس 
الوزراء، أو أحد نوابه.
 مــن ثــاث إلى يعاقــب بالســجن
 لا تزيــد وبغرامــةعــر ســنوات 
عــى مليــون ريــال. 
10-3(
و
9((مـن زوّر سـنداتٍ أو أوراقـاً ذات 
قيمـة ممـا تصـدره الخزينـة العامة.
 مــن ســنتين إلى يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد وبغرامــةســبع ســنوات 
مــع إلزامــه عــى مليــون ريــال، 
بدفــع مــا فوتــه عــلى الخزينــة 
.العامــة
7-2(
و
مــع إلزامــه بدفــع مــا فوتــه عــى 
الخزينــة العامــة
0(2كل موظفٍ عامٍّ زوّر محرراً مما 
يختص بتحريره.
 مــن ســنة إلى يعاقــب بالســجن
 لا تزيــد وبغرامــةســبع ســنوات 
عــى ســبعمائة ألــف ريــال.
7-1(
و
3مـن زوّر أوراقـاً تُجاريـة أو ماليـة 
أو الأوراق الخاصـة بالمصـارف، 
أو وثائـق تأمـين.
 مــن ســنة إلى يعاقــب بالســجن
 لا تزيــد وبغرامــة خمــس ســنوات 
عــى أربعمائــة ألــف ريــال.
5-1(
و
2(4مـن زوّر أو منـح (بحسـب 
اختصاصـه) تقريـراً أو شـهادةً 
طبيـةً عـى خـاف الحقيقـة مـع 
علمـه بذلـك. 
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد عــى مائــة وبغرامــة ســنة 
أو بإحــدى هاتــين ألــف ريــال، 
.العقوبتــين
1-0(
و
 أو بإحدى هاتين العقوبتين342
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
3(5كل مختص زوّر في أوراق إجابات 
الاختبارات الدراسية أو بيانات 
رصد نتائجها.
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد عــى وبغرامــة ســتة أشــهر 
أو بإحــدى ســتين ألــف ريــال، 
.هاتــين العقوبتــين 
6-0(
و
 أو بإحدى هاتين العقوبتين
4(6من زوّر في محرر معدّ لإثبات 
حضور الموظف إلى عمله أو 
انصرافه منه.
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد وبغرامــةثاثــة أشــهر  
أو عــى ثاثــين ألــف ريــال، 
.بإحــدى هاتــين العقوبتــين 
3-0(
و
 أو بإحدى هاتين العقوبتين
5(7مـن اسـتعمل حكـماً أو أمـراً 
قضائيـاً أو وكالـة صـادرة مـن 
جهـة مختصـة انتهـت صاحيتهـا، 
وكان عالمـاً بذلـك، وقاصـداً 
الإيهـام بأنهـا لا تـزال حافظـةً 
لحجيتهـا النظاميـة، وترتـب عـى 
هـذا الاسـتعمال إثبـات حـقٍّ أو 
إسـقاطه أو حـدوث ضررٍ للغـر.
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد عــى مائــة وبغرامــة ســنة 
أو بإحــدى هاتــين ألــف ريــال، 
.العقوبتــين
1-0(
و
 أو بإحدى هاتين العقوبتين
6(8 مــدة لا تتجــاوز من زوّر وثيقة تاريخية يعاقــب بالســجن 
 لا تزيــد وبغرامــةثمانيــة أشــهر  
أو عــى ثمانــين ألــف ريــال، 
.بإحــدى هاتــين العقوبتــين 
8-0(
و
 أو بإحدى هاتين العقوبتين
7(9كل من استعمل أيًّا مما نص 
عى تُجريمه في هذا النظام مع 
علمه بتزويره، وكل من جلب 
إلى المملكة أو حاز فيها أيًّا 
مما نص عى تُجريمه في المواد 
(الثالثة) و(الرابعة) و(السادسة) 
و(الثامنة) و(العاشرة) و(الحادية 
عرة) و(الثالثة عرة) مع علمه 
بتزويره.
يعاقــب بالعقوبــة نفســها المقــررة 
لجريمــة التزويــر المنصــوص 
عليهــا في هــذا النظــام. 
820الـروع في أي مـن الجرائـم 
المنصـوص عليهـا في هـذا النظام.
يعاقــب  بــما لا يتجــاوز نصــف 
الحــد الأقــى للعقوبــة المقــررة 
لتلــك الجريمــة. 343
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
92(مـن اشـرك - بطريـق الاتفـاق 
أو التحريـض أو المسـاعدة - 
في ارتـكاب أيّ مـن الجرائـم 
المنصـوص عليهـا في هـذا النظام.
يعاقــب بالعقوبــة نفســها المقــررة 
لتلــك الجريمــة. 
2022عـى المحكمـة المختصـة عنـد 
الإدانـة بـأيٍّ مـن الجرائـم 
المنصـوص عليهـا في هـذا النظام.
الحكــم بمصــادرة جميــع الأشــياء 
التــي اســتعملت في المضبوطــة 
 والمتحصلــة منهــاتلــك الجريمــة 
دون الإخــال بحــق الغــر 
حســن النيــة
2(23كل منشـأة خاصـة تعمـل 
المملكـة ثبـت أن مديرهـا أو أحـد 
منسـوبيها ارتكـب جريمـة مـن 
الجرائـم المنصـوص عليهـا في هذا 
النظـام لمصلحتهـا وبعلـم منهـا. 
تعاقــب بغرامــة لا تزيــد عــلى 
عــرة ملايــين ريــال، وبالحرمــان 
مــن التعاقــد مــن ســنتين إلى خمــس 
ســنوات مــع أي جهــة عامــة، 
دون الإخــلال بــأي وذلــك 
عقوبــة نــص عليهــا هــذا النظــام 
في حــق الشــخص ذي الصفــة 
الطبيعيــة مرتكــب الجريمــة. 
10.000.000-0(
و الحرمــان مــن التعاقــد
ســنوات
2228فيـما عـدا المـواد (الرابعـة عـرة
و(الخامسـة عـرة) و(السادسـة 
عـرة).
يجــوز الحكــم بنــر العقوبــة 
المقــضي بهــا في الجرائــم الــواردة في 
هــذا النظــام.344
الفهرس
من نظام عقوبات نر الوثائق والمعلومات السرية وإفشائها
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
51
أو أفشاها
2
إلى أي مــكان أو موقــع غــر 
مــأذون لــه الدخــول فيــه؛ 
بقصــد الحصــول عــى وثائــق أو 
معلومــات سريــة. 
3
مروعــة عــى وثائــق أو 
معلومــات سريــة. 
4
- وثائق أو معلومات رسمية 
سرية فأفشاها أو أبلغها أو نرها 
دون سبب مروع مصرح به 
نظاماً.
5
أو أساء استعمالها وهو يعلم 
أنها تتعلق بأمن الدولة أو بأي 
مصلحة عامة، وذلك بقصد 
الإضرار بمركز الدولة العسكري 
أو السياسي أو الدبلوماسي أو 
الاقتصادي أو الاجتماعي.
6
المعلومــات والوثائــق
 مــدة لا تزيــد يعاقــب بالســجن
عــى عريــن ســنة
 لا تزيــد عــى مليــون أو بغرامــة
.بهــما معــاًريــال أو 
20-0(
أو
أو بهما معاً.345
الفهرس
26الاشــراك في أي مــن الجرائــم 
الــواردة في النظــام، ويعــد شريــكاً 
في الجريمــة كل مــن اتفــق أو 
حــرض أو ســاعد عــى ارتكابهــا 
مــع علمــه بذلــك إذا ارتكبــت 
الجريمــة بنــاء عــى هــذا الاتفــاق 
أو التحريــض أو المســاعدة. 
 مــدة لا تزيــد عــى الســجن
 لا تزيــد بغرامــة عريــن ســنة أو 
.أو بهــما معــاعــى مليــون ريــال 
20-0(
أو
أو بهما معاً.346
الفهرس
من مرسوم
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
21
لمصلحــة شــخصية في داخــل 
الدائــرة وخارجهــا. 
2
أو الافـتـئـــات عـلـــى حـــق مـــن 
حـقـوقـهـــم الـشـخـصـيـة بصورة 
مــن الصــور أو تكليفهــم بــما لا 
يجــب عليهــم نظامــاً.
3
لســلطة وظيفتــه -بطريقــة مباشرة 
أو غــر مبــاشرة- لتحقيــق 
مصلحــة شــخصية لــه أو لغــره 
أو لــلإضرار بالغــر، وذلــك مــن 
خــال المنــع أو الامتنــاع عــن 
تطبيــق مــا تضمنتــه الأوامــر أو 
المراســيم الملكيــة أو الأنظمــة 
أو اللوائــح أو قــرارات مجلــس 
الــوزراء أو تطبيقهــا عــى غــر 
وجههــا الصحيــح أو في غــر 
موضعهــا، متــى مــا كان ذلــك 
الاســتغال متعمــداً وبســوء نيــة. 
ولا يخــل ذلــك بالمســاءلة التأديبية 
للموظــف العــام المقــررة نظامــاً. 
4
عقــود المزايــدات والمناقصــات 
عــن طريــق مبــاشر أو غــر مبــاشر 
لمصلحــة شــخصية والعبــث 
بأوامــر الــصرف وتأخرهــا عــن 
وقتهــا المحــدد لهــا وحجــز كل 
أو بعــض مــا يســتحقه الموظفــون 
والعمـــال مــن رواتــب وأجــور 
وتأخــر دفعهـــا إليهــم بقصــد 
الانتفــاع بهــا شــخصيا بعضـــا 
أو كاً واســتعمال معلوماتــه 
الرســمية لاســتغال العملــة 
في ارتفاعهــا أو هبوطهــا صرفــا 
وتبديــاً.
 مــدة لا تزيــد يعاقــب بالســـجن
عــن عشـــر سنـــوات 
 لا تزيــد عــن عشـــرين أو بغـــرامة 
ألــف ريــال. 
10-0(
أو347
الفهرس
25
التفريــط في الأمــوال العامــة 
صرفــا أو صيانــة. 
6
باســم الوظيـــفة كالتـــعذيب أو
القـــسوة أو مصـــادرة الأمــوال 
وسلـــب الحريــات الشـخصـــية 
ويدخــل ضمـــن ذلــك التـنكـــيل 
والتـــغريم والســـجن والنـــفي 
والإقامة الجبـــرية في جهـــة معـينـة 
ودخــول المنـــازل بغـــر الطـــرق 
النـظاميـــة المشـــروعة والإكــراه 
علـــى الإعــارة أو الإجــارة أو 
البـــيع أو الشـــراء وتحصـــيل 
ضرائــب تزيــد عــن المقاديــر 
المســتحقة أو المفروضــة نظامــا.
ويشــمل ذلــك كل مــن اشــرك أو 
تواطــأ مــع الجــاني عــى ارتكابهــا 
ســواء كانــوا موظفــين أو غــر 
موظفــين.
 مــدة لا تزيــد عــن عشـــر الســـجن 
لا تزيــد عــن أو بغـــرامة سنـــوات 
عشـــرين ألــف ريــال. 
10-0(
أو348
الفهرس
من نظام مكافحة غسل الأموال
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
25مـع عـدم الإخـال بـأي عقوبـة 
أشـدّ، ودون إخـال بـأي إجـراء 
منصـوص عليـه في نظـام آخـر، 
للجهـة الرقابيـة عنـد اكتشـاف 
أي مخالفـة -مـن المؤسسـات 
الماليـة، أو الأعـمال والمهـن غـر 
الماليـة المحـددة، أو المنظـمات غـر 
الهادفـة إلى الربـح، أو مديريهـا أو 
أيٍ مـن أعضـاء مجالـس إداراتهـا 
أو أعضـاء إداراتهـا التنفيذيـة أو 
الإشرافيـة- للأحـكام المنصوص 
عليهـا في النظـام أو الائحـة أو 
القـرارات أو التعليـمات ذات 
الصلـة, أو أي مخالفـة تحـال إليهـا 
مـن قبـل السـلطة المختصـة. 
أن تتخــذ أو تفــرض واحــداً 
(أو أكثــر) مــن الإجــراءات أو 
الجــزاءات الآتيــة: 
 كتــابي إصــدار إنــذار 1
بالمخالفــة المرتكبــة 
إصــدار أمــر يتضمــن الالتزام 2
.بتعليــمات محددة
إصـدار أمـر بطلـب تقديـم 3
تقاريـر منتظمـة عـن التدابـ 
.المتخـذة لمعالجـة المخالفـة 
 ماليــة لا فــرض غرامــة 4
تتجــاوز خمســة مايــين ريــال 
ســعودي عــن كلّ مخالفــة. 
منــع مرتكــب المخالفــة مــن 5
العمــل في القطاعــات التــي 
تملــك الجهــة الرقابيــة ســلطة 
الرقابــة عليهــا لمــدة تحددهــا الجهــة 
.الرقابيــة
تقييـــد صلاحيــات المديريــن 6
أو أعضــاء مجلــس الإدارة أو 
أعضــاء الإدارة التنفيذيــة أو 
الإشرافيــة أو المـــلاك المســيطرين، 
ومــن ذلــك تعيــين مراقــب مؤقت 
.واحــد أو أكثــر
إيقــاف المديريــن أو أعضــاء 7
مجلــس الإدارة أو أعضــاء الإدارة
التنفيذيــة أو الإشرافيــة، أو طلــب 
.تغييرهــم 
إيقــاف النشــاط أو العمــل 8
أو المهنــة أو المنتــج، أو تقييــد أي
.منهــا، أو حظــر مزاولتــه
تعليــق الترخيــص أو تقييــده 9 
.أو ســحبه أو  إلغــاؤه 349
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
2
26
 28
واللائحة
(/ (
(28
يعـد مرتكبـاً جريمـة غسـل 
الأمـوال كل مـن قـام بـأي مـن 
الأفعـال الآتيـة: 
1
أو إجـراء أي عمليـة بهـا، مـع 
علمـه بأنهـا مـن متحصّـات 
جريمـة؛ لأجـل إخفـاء المصـدر 
غـر المـروع لتلـك الأمـوال أو 
تمويهـه، أو لأجـل مسـاعدة أي 
شـخص متـورط في ارتـكاب 
الجريمـة الأصليـة التـي تحصّلـت 
منهـا تلـك الأموال للإفـات من 
عواقـب ارتكابهـا. 
2
استخدامها، مع علمه بأنها من 
متحصات جريمة أو مصدر 
غر مروع.
3
أمـوال، أو مصدرهـا أو حركتهـا
أو ملكيتهـا أو مكانهـا أو طريقـة 
التـصرف بهـا أو الحقـوق 
المرتبطـة بهـا، مـع علمـه بأنهـا مـن 
متحصـات جريمـة. 
4
مـن الأفعـال المنصـوص عليهـا 
في الفقـرات 
مـن هـذه المـادة، أو الاشـراك في 
ارتكابهـا بطريـق الاتفاق أو تأمين 
المسـاعدة أو التحريـض أو تقديم 
المشـورة أو التوجيـه أو النصح أو 
التسـهيل أو التواطؤ أو التسـر أو 
التآمـر.
 مــدة لا تقــل يعاقــب بالســجن
عــن ســنتين ولا تتجــاوز عــر 
 لا تزيــد عــى أو بغرامــة ســنوات، 
أو بكلتــا خمســة مايــين ريــال، 
.العقوبتــين
10-2(
أو
 أو بكلتا العقوبتين
ويُمنــع الســعودي المحكــوم 
عليــه بعقوبــة الســجن في جريمــة 
غســل أمــوال مــن الســفر خــارج 
المملكــة مــدة مماثلــة لمــدة الســجن 
المحكــوم عليــه بهــا.
ويُبعــد غــر الســعودي المحكــوم 
عليــه في جريمــة غســل أمــوال 
عــن المملكــة بعــد تنفيــذ العقوبــة 
المحكــوم عليــه بهــا، ولا يســمح 
لــه بالعــودة إليهــا إلا بــما تقتضيــه 
تعليــمات الحــج والعمــرة. 350
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
2
27
 28
واللائحة
(/ (
(28
كل مـن يرتكـب جريمـة غسـل 
الأمـوال -المنصـوص عليهـا في 
المـادة (الثانيـة) مـن النظـام -إذا 
اقرنـت الجريمـة بـأي مـن الآتي: 
1
إجراميـة منظمـة 
2
3
الجـاني، أو ارتكابهـا باسـتغال 
السـلطة أو النفـوذ.
4
5
6
إصاحية أو خرية أو تعليمية أو
في مرفق خدمة اجتماعية. 
7
أو أجنبـي بإدانـة الجا
 مــدة لا تقــل يعاقــب بالســجن
عــن ثــاث ســنوات ولا تتجــاوز 
 لا أو بغرامــة خمــس عــرة ســنة، 
تزيــد عــى ســبعة مايــين ريــال، 
.أو بكلتــا العقوبتــين
15-3(
أو
 أو بكلتا العقوبتين
ويُمنــع الســعودي المحكــوم 
عليــه بعقوبــة الســجن في جريمــة 
غســل أمــوال مــن الســفر خــارج 
المملكــة مــدة مماثلــة لمــدة الســجن 
المحكــوم عليــه بهــا.
ويُبعــد غــر الســعودي المحكــوم 
عليــه في جريمــة غســل أمــوال 
عــن المملكــة بعــد تنفيــذ العقوبــة 
المحكــوم عليــه بهــا، ولا يســمح 
لــه بالعــودة إليهــا إلا بــما تقتضيــه 
تعليــمات الحــج والعمــرة.
43(مــع عــدم الإخــال بالمســؤولية
الجنائيــة للشــخص ذي الصفــة 
الطبيعيــة، أي شــخص ذي صفــة 
اعتباريــة يرتكــب جريمــة غســل 
الأمــوال.
يعاقَــب بغرامــة لا تزيــد عــلى 
ريــال ســعودي خمســين مليــون 
ولا تقــل عــن ضعــف قيمــة 
الأمــوال محــل الجريمــة. 
ويجــوز معاقبــة الشــخص ذي 
الصفــة الاعتباريــة بمنعــه بصفــة 
دائمــة أو مؤقتــة مــن القيــام 
بالنشــاط المرخــص لــه بــه بصــورة 
مبــاشرة أو غــير مبــاشرة، أو 
بإغــلاق مكاتبــه التــي اقــترن 
اســتخدامها بارتــكاب الجريمــة 
بصفــة دائمــة أو مؤقتــة، أو 
بتصفيــة أعمالــه. 
50.000.000-0(
ولا تقــل عــن ضعــف قيمــة 
الأمــوال محــل الجريمــة 351
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
532حـال الإدانـة بجريمـة غسـل 
أمـوال 
يجــوز تضمــين الحكــم الصــادر 
بالعقوبــة النــص عــلى نــر 
ملخصــه عــلى نفقــة المحكــوم 
 في صحيفــة محليــة تصــدر في عليــه 
مقــر إقامتــه، فــإن لم تكــن في مقــره 
صحيفــة ففــي أقــرب منطقــة لــه، 
أو نــره في أي وســيلة أخــرى 
مناســبة، وذلــك بحســب نــوع 
الجريمــة المرتكبــة وجســامتها 
وتأثرهــا، عــى أن يكــون نــر 
الحكــم بعــد اكتســابه الصفــة 
النهائيــة.
633حـال الإدانـة بجريمـة غسـل 
أمـوال أو جريمـة أصليـة. 
1
يصــادرالغــر الحســن النيــة،  
: بحكــم قضائــي مــا يــأتي 
 المغسولة.الأموالأ- 
. فـإن اختلطت المتحصـلاتب- 
بأمـوال اكتسـبت مـن مصـادر 
مروعـة فيصـادر منها مـا يعادل 
القيمـة المقـدرة لهـا.
.الوسائطج- 
2
بمصــادرة الأمــوال المرتبطــة 
بجريمــة غســل أمــوال بــصرف 
النظــر عــما إذا كانــت في حيــازة 
أو ملكيــة مرتكــب الجريمــة أو 
طــرف آخــر. ولا يجــوز مصادرتها 
متــى أثبــت صاحبهــا أنّــه حصــل 
عليهــا لقــاء ثمــن عــادل أو مقابــل 
تقديمــه خدمــة تتناســب مــع 
قيمتهــا أو حصــل عليهــا بنــاءً 
عــى أســباب مروعــة أخــرى 
وأنّــه كان يجهــل مصدرهــا غــر 
المــروع.352
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
للمحكمــة المختصــة إبطــال 
، بعــض الأنشــطة أو الأعــمال 
أو منــع تنفيذهــا -ســواء كانــت 
تعاقديــة أو غــر ذلــك- متــى 
علــم أطرافهــا أو أحدهــم -أو 
كان لمثلهــم أن يعلمــوا- بــأن هذه 
الأنشــطة أو الأعــمال مــن شــأنها 
أن تؤثــر عــى قــدرة الســلطات 
المختصــة في اســرداد الأمــوال 
الخاضعــة للمصــادرة. 
734في حـال تعـذر محاكمـة مرتكـب 
الجريمـة بسـبب وفاتـه أو هربه أو 
غيابـه أو عـدم تحديـد هويتـه.
تحكــم المحكمــة المختصــة 
بمصــادرة الأمــوال المرتبطــة 
بجريمــة غســل أمــوال التــي لا 
تســتند عــلى إدانــة. 
835إذا كانـت مصـادرة الأمـوال 
المرتبطـة بجريمـة غسـل أمـوال 
غـر ممكنـة لكونهـا لم تعـد متوافرة 
للمصـادرة أو لا يمكـن تحديـد 
مكانهـا.
تحكــم المحكمــة المختصــة 
بمصــادرة أمــوال أخــرى يملكهــا 
مرتكــب الجريمــة تماثــل قيمــة 
تلــك الأمــوال. 
935إذا كانـت قيمـة متحصـات 
الجريمـة المحكـوم بمصادرتهـا 
-وفقـاً للـمادة (الثالثـة والثاثين) 
مـن النظـام- أقـل مـن قيمـة 
المتحصات الناشـئة مـن الجريمة 
الأصليـة. 
عــلى المحكمــة المختصــة أن تحكــم 
بالمصــادرة مــن الأمــوال الأخــرى 
لمرتكــب الجريمــة مــا يكمــل 
قيمــة المتحصــلات المحكــوم 
بمصادرتهــا.353
الفهرس
من نظام مكافحة الاحتيال المالي وخيانة الأمانة
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
((كل مـن اسـتولى عـى مـال للغـر 
دون وجـه حـق بارتكابـه فعـاً 
(أو أكثـر) ينطـوي عى اسـتخدام 
أيٍّ مـن طـرق الاحتيـال، بـما فيهـا 
الكـذب، أو الخـداع، أو الإيهـام.
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
وبغرامــة (ســبع) ســنوات، 
 لا تزيــد عــى (خمســة) ماليــة
أو بإحــدى هاتــين مايــين ريــال، 
.العقوبتــين
7-0(
أو
أو بإحدى هاتين العقوبتين 
22كل مـن اسـتولى دون وجـه حـق
عـى مـال سُـلّم إليـه بحكـم 
عملـه أو عـى ســـبيل الأمانـة، 
أو الشـــراكة، أو الوديعـــة، أو 
الإعـارة، أو الإجــارة، أو الرهن، 
أو الوكالـة، أو تـصرف فيه بسـوء 
نيـة، أو أحـدث بـه ضرراً عمـداً، 
وذلـك في غـر المـال العـام. 
 مــدة لا تتجــاوز يعاقــب بالســجن 
وبغرامــة (خمــس) ســنوات، 
 لا تزيــد عــى (ثاثــة) ماليــة
أو بإحــدى هاتــين مايــين ريــال، 
.العقوبتــين
5-0(
أو
أو بإحدى هاتين العقوبتين
33كل من حرض غره، عى ارتكاب
أي من الجرائم المنصوص عليها 
في هذا النظام، أو اتفق معه، أو 
ساعده؛ إذا وقعت الجريمة بناء 
عى هذا التحريض أو الاتفاق أو 
المساعدة.
يُعاقــب بــما لا يتجــاوز الحــد 
، الأعــلى للعقوبــة المقــررة لهــا 
ويعاقــب بــما لا يتجــاوز نصــف 
 الحــد الأعــلى للعقوبــة المقــررة لهــا 
إذا لم تقــع الجريمــة الأصليــة. 
44كل مـن شرع في القيـام بـأي مـن
الجرائـم المنصـوص عليهـا في هذا 
النظام.
يُعاقــب بــما لا يتجــاوز نصــف 
الحــد الأعــى للعقوبــة المقــررة 
عــى الجريمــة التامــة. 
56حـال الإدانـة بجريمـة مـن 
الجرائـم المنصـوص عليهـا في 
نظـام مكافحـة الاحتيـال وخيانـة 
الأمانـة. 
دون إخــال بحــق الغــر حســن 
تُصــادر بحكــم قضائــي النيــة، 
 الأدوات والآلات المســتخدمة 
في ارتــكاب أي مــن الجرائــم 
المنصــوص عليهــا في هــذا 
وكذلــك المتحصــلات النظــام، 
.المتحققــة مــن ارتكابهــا 354
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
67حـال الإدانـة بجريمـة مـن 
الجرائـم المنصـوص عليهـا في 
نظـام مكافحـة الاحتيـال وخيانـة 
الأمانـة. 
يجــوز تضمــين الحكــم الصــادر 
بالعقوبــة النــص عــلى نــر 
ملخصــه عــلى نفقــة المحكــوم 
 في صحيفــة -أو أكثــر- عليــه
مــن الصحــف التــي تصــدر 
في مقــر إقامتــه، فــإن لم تكــن 
في مقــر إقامتــه صحيفــة ففــي 
أقــرب منطقــة لــه، أو نــره في أي 
وســيلة أخــرى مناســبة، وذلــك 
بحســب نــوع الجريمــة المرتكبــة 
عــلى أن وجســامتها وتأثرهــا، 
يكــون النــر بعــد أن يكتســب 
.الحكــم الصفــة النهائيــة 355
الفهرس
من النظام الجزائي الخاص بتزييف وتقليد النقود
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
2 كل مــن زيــف أو قلــد نقــوداً 
متداولــة نظاماً في المملكــة العربية 
الســعودية، أو خارجهــا، أو قــام 
بجلــب نقــود متداولــة مزيفــة أو 
مقلــدة أو أصدرهــا أو اشــتغل 
بالتعامــل بهــا أو الرويــج لهــا بأيــة 
وســيلة أو أي ســبيل، أو صنــع أو 
اقتنــى، أو امتلــك دون مســوغ 
كل أو بعــض آلات التزييــف، 
أو مــواده أو وســائله، أو أدواتــه 
بســوء نيــة.
 مــدة لا تقــل يعاقــب بالســجن
عــن خمــس ســنوات ولا تزيــد 
عــى خمــس وعريــن ســنة، 
 لا تقــل عــن ثاثــين وبغرامــة
ألــف ريــال، ولا تزيــد عــى 
خمســمائة ألــف ريــال. 
25-5(
أو
ريال
2كل مـن حـاز نقـوداً مزيفـة أو 
مقلـدة للنقـود المتداولـة نظامـاً 
داخـل المملكـة أو خارجهـا 
مـع علمـه بتزييفهـا دون سـبب 
مقبـول. 
 مــدة لاتزيــد يعاقــب بالســجن 
 وبغرامــةعــى خمــس ســنوات، 
ماليــة لا تزيــد عــى خمســين 
أو بإحــدى هاتــين ألــف ريــال 
.العقوبتــين 
5-0(
أو
أو بإحدى هاتين العقوبتين
33كل مـن تعمد بسـوء قصـد، تغير
معـالم النقـود المتداولـة نظامـاً في 
داخل المملكة العربية السـعودية، 
أو تشويشـها أو تمزيقها أو غسلها 
بالوسـائل الكيماويـة، أو إنقـاص 
وزنهـا، أو حجمهـا أو إتافهـا، 
جزئيـاً بأيـة وسـيلة.
 لمــدة تــراوح يعاقــب بالســجن
بــين ثــاث ســنوات وخمــس 
 لا تقــل عــن وبغرامــةســنوات، 
ثاثــة آلاف ريــال، ولا تتجــاوز 
أو بإحــدى عــرة آلاف ريــال، 
.هاتــين العقوبتــين 
5-3(
أو
أو بإحدى هاتين العقوبتين
44كل مـن صنـع أو حـاز، بقصـد 
البيـع لأغـراض ثقافيـة، أو 
صناعيـة، أو تُجاريـة قطعـاً 
معدنيـة، أو أوراقـاً مشـابهة في 
مظهرهـا للعملـة المتداولـة نظامـاً 
في المملكـة العربيـة السـعودية، 
وكان مـن شـأن هـذه المشـابهة 
إيقـاع الجمهـور في الغلـط. 
 لمــدة لا تزيــد يعاقــب بالســجن
 لا وبغرامــةعــن ســنة واحــدة  
أو بإحــدى تتجــاوز ألفــي ريــال، 
.هاتــين العقوبتــين 
1-0(
أو
أو بإحدى هاتين العقوبتين356
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
55كل مــن طبــع أو نــر أو اســتعمل 
للأغــراض المذكــورة في المــادة 
الرابعــة مــن هــذا النظــام صــوراً 
تمثــل وجهــاً أو جــزءاً مــن وجــه 
لعملــة ورقيــة متداولــة نظامــاً 
في المملكــة العربيــة الســعودية، 
بــدون أن يحصــل عــى ترخيــص 
مــن الجهــات المختصــة ويعمــل 
بالقيــود المفروضــة في هــذا 
الرخيــص. 
 لمــدة لا يعاقــب بالســجن  
 لا تتجــاوز وبغرامــة تتجــاوز ســنة 
أو بإحــدى هاتــين ألــف ريــال، 
.العقوبتــين 
1-0(
أو
أو بإحدى هاتين العقوبتين
66كل مـن قبـل بحسـن نيـة عملـة 
مقلـدة أو مزيفـة ثـم تعامـل بهـا 
بعـد علمـه بعيبهـا. 
 لمــدة لا يعاقــب بالســجن  
 لا وبغرامــةتتجــاوز ســنة،  
أو بإحــدى تتجــاوز ألفــي ريــال 
.هاتــين العقوبتــين 
1-0(
أو
أو بإحدى هاتين العقوبتين
77كل من اشـرك في اقراف جريمة
مـن الجرائـم المنصـوص عليهـا في 
هـذا النظـام سـواءً بالتحريـض أو 
المسـاهمة أو المساعدة.
يعاقــب بــذات العقوبــات المقــررة 
للجريمــة. 
88الـروع في أيـة جريمـة مـن 
الجرائـم المنصـوص عليهـا في هذا 
النظـام.
يعاقـــب بعقوبـــة تعـــادل نصـــف 
العقوبـــة المقـــررة للجريمـــة 
التامـــة.
9((حـال الإدانة بجريمة مـن الجرائم
المنصـوص عليهـا في النظـام 
الجزائـي الخـاص بتزييـف وتقليد 
النقـود.
تضبــط وتصــادر جميــع النقــود 
المزيفــة والمقلــدة وكافــة الأدوات 
والمــواد المســتعملة في الجريمــة 
 وتســلم أو المتحصلــة عنهــا 
إلى مؤسســة النقــد العــربي 
ولا يدفــع مقابــل لهــا الســعودي، 
أي تعويــض عنهــا بأيــة حــال مــن 
الأحــوال.357
الفهرس
من نظام مكافحة التستر
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
3أ- قيـام شـخص بتمكـين غـر 
السـعودي مـن أن يـمارس 
-لحسـابه الخـاص- نشـاطًا 
اقتصاديًّـا في المملكـة غـر 
مرخـص لـه بممارسـته، ويشـمل 
ذلـك تمكينـه غـر السـعودي مـن 
استعمال: اسـمه، أو الرخيص أو 
الموافقـة الصـادرة لـه، أو سـجله 
التجـاري، أو اسـمه التجاري، أو 
نحـو ذلـك. 
ب. قيــام غــر الســعودي 
بممارســة نشــاط اقتصــادي 
لحســابه الخــاص في المملكــة غــر 
مرخــص لــه بممارســته، وذلــك 
مــن خــال الشــخص الممكّــن 
لــه. 
ج- الاشــراك في ارتــكاب 
أيّ مــن الجريمتــين المنصــوص 
عليهــما في الفقرتــين (أ) و(ب) 
مــن هــذه المــادة. ويعــد شريــكًا 
في الجريمــة كل مــن حــرض 
أو ســاعد أو قــدم المشــورة في 
ارتكابهــا مــع علمــه بذلــك متــى 
مــا تمــت الجريمــة أو اســتمرت 
بنــاءً عــى هــذا التحريــض أو 
المســاعدة أو المشــورة. 
د- عرقلــة أو منــع ممارســة 
المكلفــين بتنفيــذ أحــكام النظــام 
مــن أداء واجباتهــم بــأي وســيلة، 
بــما في ذلــك عــدم الإفصــاح عــن 
المعلومــات، أو تقديــم معلومــات 
غــر صحيحــة أو مضللــة.
 مــدة لا تزيــد يعاقــب بلســجن . 1
 لا وبغرامةعــى (خمــس) ســنوات 
 تزيــد عــى (خمســة) مايــين ريــال 
.أو بإحــدى هاتــين العقوبتــين 
 في حالــة العــود تضاعــف.  2
العقوبــات المقــررة للجرائــم 
المنصــوص عليهــا في النظــام، 
ويعــد عائــدًا كل مــن ارتكــب أيًّــا 
مــن الجرائــم المحكــوم عليــه فيهــا 
بحكــم نهائــي؛ خــال (ثــاث)
ســنوات مــن تاريــخ الحكــم عليه. 
تخفيــف 3
 المنصــوص عليهــا العقوبــات
في النظــام، إذا بــادر المتهــم 
-بعــد علــم الــوزارة عــن وقــوع 
الجريمــة- بتقديــم دليــل أو 
معلومــة لم يكــن مــن المســتطاع 
الحصــول عليهــا بطريــق آخــر 
واســتند إليهــا لإثبــات الجريمــة. 
5-0(
و
أو بإحدى هاتين العقوبتين.
241
الســعودي بصــورة غــر نظاميــة
أدوات تــؤدي إلى التــصرف عــى 
نحــو مطلــق في المنشــأة.
 لا تزيــد عــى (خمســمائة غرامــة
 المنشــأة أو إغــلاقألــف ريــال) 
لمــدة لا تزيــد عــى (تســعين) يومــاً 
.أو بهــما معــاً
500000  -  0(
المنشــأة لمــدة لا تزيــد عــى
يومــاً أو بهــما معــاً.358
الفهرس
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
ب. حيــازة أو اســتخدام غــر 
الســعودي بصــورة غــر نظاميــة 
لأدوات تــؤدي إلى التــصرف عــى 
نحــو مطلــق في المنشــأة. 
2
الخاصــة بنشــاطها الاقتصــادي 
حســابًا بنكيًّــا آخــر غــر عائــد 
لهــا. 
 لا تزيــد عــى (خمســمائة غرامــة
 المنشــأة أو إغــلاقألــف ريــال) 
لمــدة لا تزيــد عــى (تســعين) يومــاً 
.أو بهــما معــاً359
الفهرس
من نظام الأوراق التجارية
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
8أ - إذا ســحب شــيكا لا يكــون
لــه مقابــل وفــاء قائــم وقابــل 
للســحب أو يكــون لــه مقابــل 
وفــاء أقــل مــن قيمــة الشــيك.
ب - إذا اســرد بعــد إعطــاء 
الشــيك مقابــل الوفــاء أو بعضــه 
بحيــث أصبــح الباقــي لا يفــي 
بقيمــة الشــيك. 
ج - إذا أمــر المســحوب عليــه 
بعــدم دفــع قيمــة الشــيك. 
د - إذا تعمــد تحريــر الشــيك 
أو التوقيــع عليــه بصــورة تمنــع 
صرفــه.
هـــ - إذا ظهــر أو ســلم شــيكا 
وهــو يعلــم أنــه ليــس لــه مقابــل 
يفــي بقيمتــه أو أنــه غــر قابــل 
للــصرف. 
و- إذا تلقــى المســتفيد أو الحامــل 
شــيكاً لا يوجــد لــه مقابــل وفــاء 
كاف لدفــع قيمتــه. 
مــدة لا تزيــد يعاقــب بالســجن 
 لا وبغرامــة عــى ثــاث ســنوات 
تزيــد عــى خمســين ألــف ريــال أو 
.بإحــدى هاتــين العقوبتــين
إذا عــاد الجــاني إلى ارتــكاب أي 
مــن هــذه الجرائــم خــال ثــاث 
ســنوات مــن تاريــخ الحكــم 
عليــه في أي منهــا تكــون العقوبــة 
 مــدة لا تزيــد عــى خمــس الســجن 
 التــي لا تزيــد والغرامــة ســنوات 
أو إحــدى عــى مائــة ألــف ريــال 
.هاتــين العقوبتــين
3 - 0( 
50000
العقوبت
وفي حــال العــود خــال ثــاث 
ســنوات يعاقــب بالســجن
5
ريــال أو بإحــدى هاتــ 
العقوبتــين.
2((9كل مســحوب عليــه رفض بســوء 
نيــة وفــاء شــيك مســحوب ســحبا 
صحيحــا ولــه مقابــل وفــاء ولم 
تقــدم بشــأنه أيــة معارضــة. 
ويعاقــب بهــذه العقوبــة كل 
مســحوب عليــه صرح عــن علــم 
بوجــود مقابــل وفــاء هــو أقــل ممــا 
لديــه فعــا.
 لا تزيــد عــى مائــة يعاقــب بغرامــة 
ألــف ريال.
100000 - 0(360
الفهرس
3(20أ - كل من أصدر شـيكا لم يؤرخه
أو ذكـر تاريخا غر صحيح.
ب - كل مــن ســحب شــيكا عــى 
غــر بنــك. 
ج - كل مــن وفى شــيكا خاليــا 
مــن التاريــخ وكل مــن تســلم هذا 
الشــيك عــى ســبيل المقاصــة. 
 لا تزيــد عــى يعاقــب بغرامــة 
عــرة آلاف ريــال. 
10000 - 0(361
الفهرس
من نظام هيئة الرقابة ومكافحة الفساد
العقوبةالوصف الجرميالمادةم
9إذا طـرأت عـى ثـروة الموظـف العام ومـن في حكمه
بعـد توليـه الوظيفـة زيـادة لا تتناسـب مـع دخلـه أو 
مـوارده بنـاءً عـى قرائـن مبنيـة عـى تحريـات ماليـة 
بارتكابـه جريمـة فسـاد. فيكـون عـبء الإثبـات 
عليـه للتحقـق مـن أن مـا لديـه مـن أمـوال نقديـة أو 
عينيـة تـم اكتسـابها بطـرق مروعـة، ويشـمل ذلك 
زوجـه وأولاده وأقاربـه مـن الدرجـة الأولى، وفي 
حـال عجـزه عـن إثبـات مصـدر مـروع لهـا؛ تحـال 
نتائـج التحريـات الماليـة إلى الوحـدة؛ للتحقيـق معـه 
واتخـاذ مـا يلـزم نظامـاً لرفـع الدعـوى الجزائيـة أمام 
المحكمـة المختصـة؛ لطلـب معاقبتـه وفـق المقتـى 
الرعـي والنظامـي، عـى أن تشـتمل الدعـوى 
عـى طلـب اسـرداد أو مصـادرة الأمـوال المتصلـة 
بالجريمـة في حـال ثبوتهـا.
يكــون عــبء الإثبــات عليــه للتحقــق مــن أن مــا 
لديــه مــن أمــوال نقديــة أو عينيــة تــم اكتســابها 
بطــرق مروعــة، ويشــمل ذلــك زوجــه وأولاده 
وأقاربــه مــن الدرجــة الأولى، وفي حــال عجــزه عــن 
إثبــات مصــدر مــروع لهــا؛ تحــال نتائــج التحريــات 
الماليــة إلى الوحــدة؛ للتحقيــق معــه واتخــاذ مــا يلــزم 
نظامــاً لرفــع الدعــوى الجزائيــة أمــام المحكمــة 
المختصــة؛ لطلــب معاقبتــه وفــق المقتــى الرعــي 
والنظامــي، عــى أن تشــتمل الدعــوى عــى طلــب 
اســرداد أو مصــادرة الأمــوال المتصلــة بالجريمــة في 
حــال ثبوتهــا. 
220إذا هــرب المتهــم بجريمــة فســاد إلى خــارج المملكــة 
أو تــوفي. 
تقــوم الهيئــة -بالتنســيق مــع الجهــات ذات العاقة- 
بالعمــل عــى الحصــول عــى مــا يتوافــر مــن أدلــة 
ونتائــج التحقيــق إن وجــدت، وذلــك لغــرض 
اتخــاذ مــا يلــزم لرفــع الدعــوى أمــام المحكمــة 
المختصــة بطلــب النظــر في ردّ المــال محــل الجريمــة أو 
مصادرتــه أو رد قيمتــه -بحســب الأحــوال- ورد 
أي عائــدات ترتبــت مــن ذلــك المــال. وبعــد صــدور 
الحكــم واكتســابه الصفــة النهائيــة المذيــل بالصيغــة 
التنفيذيــة، تقــوم الهيئــة بالتنســيق مــع وزارة العــدل 
لاتخــاذ مــا يلــزم لتنفيــذ الحكــم داخليًّــا أو خارجيًّــا 
وفقًــا لنظــام التنفيــذ، والاتفاقيــات الدوليــة ذات 
الصلــة، وقاعــدة المعاملــة بالمثــل.
32(إذا أســفر التحقيــق مــع الموظــف العــام أو مــن
حكمــه عــن وجــود شــبهات قويــة تمــس كرامــة 
الوظيفــة أو النزاهــة.
جــاز لرئيــس الهيئــة -بعــد أخــذ رأي رئيــس 
الجهــاز الــذي يتبــع لــه الموظــف- اقــراح فصلــه 
بأمــر ملكــي، دون أن يؤثــر ذلــك عــى اســتكمال 
إجــراءات الدعــوى الجنائيــة في حقــه. 362
الفهرسحصر الأوصاف الجرمية 
الفهارس363
ص
الفهرس التفصيلي لمواد الأنظمة
نظام هيئة الرقابة ومكافحة الفساد
23   ..................................................................................................المادة
23   ....................................................................................المادة
24   ....................................................المادة
24   ....................................................................................المادة
26   ............المادة
27   .................المادة
27   ......................المادة
27   ...............................................المادة
27   ....................................................................................المادة
28   ............................................................................المادة
المادة
28   ................................................................ونقلهم، وانتهاء خدمتهم، وآلية تسمية رؤسائها ونوابهم
29   ...............................................المادة
29   .......................................................................المادة
29   ............................المادة
30   ........................................المادة
31   ........................................................................المادة
31   ...........................................................................................المادة
32   .......................................................................المادة
32   ............................................................................المادة
المادة
32   ..................................................................................................................وفاته
33   ..........المادة
33   .....................................................المادة
34   ...............................................................المادة
34   .......................................................................................المادة364
ص
قواعد إجراء التسوية المالية مع من ارتكبوا جرائم فساد من ذوي الصفة الطبيعية أو الاعتبارية لعام
446
38   .............................................................................المادة
1
38   .....................................................................الدعوى الجزائية العامة في حق من أبرم معه الاتفاق
38   .....................................................2
38   ..........................................3
38   ......................................................................................4
5
38   ..........................................................................................................جرائم الفساد
6
39   .......................................................................................................تحصيل نسبة
39   .......................................................................المادة
المادة
40   ...........................................................................................................قواعد محددة
 40   ....................................المادة
 40   ........................................................................المادة
40   ..........................................................................................المادة
الترتيبات التنظيمية والهيكلية المتصلة بمكافحة الفساد المالي والإداري
42   ..................................................المادة
42   .......................................................المادة
42   ............................................................................المادة
المادة
43   ...........................................الموظف بأمر ملكي في حال وجود شبهات قوية تمس كرامة الوظيفة أو النزاهة
44   ...............................................................المادة
45   ...................................................................................................المادة
45   .................................المادة
46   .............................................................................المادة
46   .................................................................المادة
47   ........................................................................المادة
47   ................................المادة365
ص
47   ................................................................المادة
47   .......................................................................المادة
47   ..............................................................................................المادة
نظام عقوبات نر الوثائق والمعلومات السرية وإفشائها
117   ................................................................................................المادة
117   ..................................................................................المادة
118   .............................................................المادة
119   ..........................................................المادة
120   .................................................................................................المادة
121   ......................................................................المادة
121   ..........................................................................................المادة
122   ....................................................................................المادة
122   .............................................المادة
122   .........................................................................المادة
122   ................................................................................................المادة
122   .....................................................................................المادة
مرسوم
124   ..................................المادة
المادة
124   ..............................................................................................................المعاملة
126   .........................................المادة
126   .................................................................................................المادة
نظام مكافحة التستر
الفصل الأول: التعريفات
210   ................................................................................................المادة
الفصل الثاني: الجرائم والمخالفات
212   ...........................................................................................المادة
212   .........................................................................................المادة
213   .................................................................................................المادة366
ص
الفصل الثالث: الضبط والتحقيق والمحاكمة
215   .............................................................................................المادة
215   ............................................المادة
218   .............................................................................................المادة
219   ......................................المادة
الفصل الرابع: العقوبات
221   ....................................................المادة
221   ......................................................................................المادة
222   .............................................................................المادة
222   ........................................................................................المادة
223   ......................................................................................المادة
223   .......................................المادة
225   .....................................................المادة
225   .....................................................................................المادة
الفصل الخامس: أحكام ختامية
226   ...........................................................................المادة
226   ...........................................................المادة
228   ................................................................................................المادة
228   .....................................................................................المادة
نظام الأوراق التجارية ومذكرته التفسيرية
الباب الأول: الكمبيالة
الفصل الأول: إنشاء الكمبيالة
239   ..........................................................................المادة
239   ........................المادة
240   ...................المادة
240   ......................................................المادة
240   .................................................المادة
240   .......................................................................................المادة
240   ...........................................................................المادة367
ص
241   ...................................................................المادة
241   ......................................المادة
241   ...............................المادة
241   ...........................................المادة
الفصل الثاني: تداول الكمبيالة بالتظه
250   ..........................................................................المادة
250   .............................المادة
250   ......................المادة
250   ............................................................المادة
المادة
251   ..............................................................ومن فقد حيازة الكمبيالة أثر حادث ما والحائز الفعي ها
251   ..............................................................................................المادة
المـــادة 
251   .......................................................................................................قيمة الكمبيالة
252   .............................................................المادة
252   .............................................................المادة
الفصل الثالث: قبول الكمبيالة
255   ..................................................................................المادة
255   ................................المادة
255   .............................................المادة
256   ............................................................المادة
256   ..................................................................................المادة
256   ................................................المادة
257   .......................................................................................المادة
257   .......................................................................المادة
الفصل الرابع: مقابل الوفاء
259   ..........................................................المادة
259   ...................................................................................المادة
259   ..............................................المادة368
ص
259   ...............المادة
260   .....................................المادة
260   ....................................................المادة
الفصل الخامس: الضمان الاحتياطي
262   ..............................................المادة
262   ................................................................................المادة
262   ................................................................المادة
الفصل السادس: الوفاء بالكمبيالة
الفرع الأول: زمن الوفاء
264   ................................................................................المادة
264   .......................................................................المادة
264   ..........................................المادة
265   ...........................................المادة
265   .................................................المادة
الفرع الثاني: كيفية الوفاء
266   ...............................................................المادة
266   .................المادة
267   .....................................................................المادة
267   ..........................................................المادة
المادة
268   ............................................................................................................والصناعة
الفرع الثالث: المعارضة في الوفاء
269   ...............................................المادة
المادة
269   ............................................................................وضاعت النسخة التي تحمل صيغة القبول
269   ....................................المادة
269   ...............................................المادة
270   .........المادة
270   ....................................................المادة369
ص
الفرع الرابع: الامتناع عن الوفاء
271   .............................................المادة
271   .................المادة
المادة
272   ............................................................................................................الكمبيالة
273   ........المادة
274   ..........................................................................المادة
275   ..............................المادة
275   ......................................................المادة
275   .....................................المادة
276   ...........................................المادة
276   ...............................................................................المادة
276   ...المادة
277   ....................................المادة
277   ....................................المادة
278   ....................................المادة
الفصل السابع: التدخل في القبول أو في الوفاء
281   .................................المادة
281   ................................................................المادة
282   ...................................................................................المادة
282   ..............................................المادة
282   ............................................................المادة
282   ..........................................................المادة
283   ..................................................................................المادة
283   ...................................المادة
283   ..........................................المادة
الفصل الثامن: تعدد النسخ والصور والتحريف
286   ....................................................المادة
286   ...................................................................المادة370
ص
286   .........................................................المادة
287   .................................................المادة
287   ........................................................المادة
287   .........................................................................المادة
الفصل التاسع: آثار أعمال الحامل (السقوط
288   ................................................................المادة
الفصل العاشر: عدم سماع الدعوى
290   .....................................................................المادة
290   ............................................................المادة
290   ..................................................................المادة
الباب الثاني: السند لأمر
292   ....................................................................المادة
المادة
292   .................................................................................................................لأمر
293   ..............................................................المادة
293   ...................................................المادة
الباب الثالث: الشيك
الفصل الأول: إنشاء الشيك
295   ........................................................................المادة
295   .............................................................المادة
296   ...........................المادة
المادة
296   ..................................................................................................................فيها
296   ......................................................................المادة
297   ..................................................................المادة
297   ........................المادة
الفصل الثاني: تداول الشيك
299   ......................................................................................المادة
299   ...........................................................المادة371
ص
الفصل الثالث: اعتماد الشيك
301   ......................................................................المادة
الفصل الرابع: الضمان الاحتياطي
302   .............................المادة
الفصل الخامس: تقديم الشيك ووفاؤه
303   .........................................................................المادة
303   ..............................................................المادة
303   ..........................................................المادة
303   ...................................المادة
304   ...........................................المادة
304   ......................................................المادة
الفصل السادس: الامتناع عن الوفاء
306   .........................................المادة
306   ................................................................المادة
الفصل السابع: تعدد النسخ والصور والتحريف
308   .................................................................المادة
الفصل الثامن: الشيك المسطر والشيك المقيد في الحساب
309   .......................................................................المادة
309   .......................................................المادة
309   ...............................................................................المادة
310   ....................المادة
الفصل التاسع: آثار إهمال الحامل (السقوط
311   .......................................................المادة
الفصل العاشر: عدم سماع الدعوى
312   ....المادة
الفصل الحادي عر: قواعد الكمبيالة التي تسري على الشيك
313   ................................................................المادة372
ص
الفصل الثاني عر: الجزاءات
المادة
المسحوب عليه بعدم دفع قيمة الشيك ، ومن تعمد تحرير الشيك أو التوقيع عليه بصورة تمنع صرفه، ومن ظهّر أو سلّم شيكا وهو 
314   .........يعلم أنه ليس له مقابل يفي بقيمته، ومن تلقى المستفيد أو الحامل شيكا لا يوجد له مقابل وفاء كاف لدفع قيمته
314   المادة
المادة
من التاريخ وكل من تسلم هذا الشيك عى سبيل المقاصة. مع جواز الحكم بنر أسماء الأشخاص الذين يصدر بحقهم حكم 
315   ..................................................................بالإدانة بموجب هذا النظام ويحدد الحكم كيفية ذلك
315   ..................................المادة373
ص
الفهرس الإجمالي
مقدمة الجمعية
مقدمة المعتني
سجل الإصدارات
تشجير أنظمة جرائم الوظيفة العامة والأموال
10   ................................................................................................تشجر الباب التمهيدي
11   ....................................................................................تشجر أنظمة جرائم الوظيفة العامة
12   ...........................................................................................تشجر أنظمة جرائم الأموال
الباب التمهيدي
أولاً: نظام هيئة الرقابة ومكافحة الفساد
ثانيـاً: قواعـد إجـراء التسـويات الماليـة مـع مـن ارتكبـوا جرائـم فسـاد مـن ذوي الصفـة الطبيعيـة أو الاعتباريـة لعـام 
446
ملاحق الباب التمهيدي
42   .............................................أولاًَ: الرتيبات التنظيمية والهيكلية المتصلة بمكافحة الفساد المالي والإداري
48   .......................................ثانياً: قرار النائب العام بشأن الجرائم الكبرة الموجبة للتوقيف ومذكرته الإيضاحية
56   ........................................................ثالثاً: الأمر السامي بشأن سرعة استكمال إجراءات قضايا الفساد
الباب الثاني: أنظمة جرائم الوظيفة العامة
أولاً: نظام الانضباط الوظيفي
75   ......................................................ملحق: مدونة قواعد السلوك الوظيفي وأخاقيات الوظيفة العامة
ثانياً: نظام مكافحة الرشوة
ثالثاً: النظام الجزائي لجرائم التزوير
ملحـــق: قـــرار ســـمو نائـــب وزيـــر الداخليـــة بعـــدم اعتبـــار تركيـــب لوحـــة ســـيارة مخالفـــة، مشـــمولاً بالنظـــام الجزائـــي لمكافحـــة 
113   ..............................................................................................................التزوير
رابعـاً: نظـام عقوبـات نـر الوثائـق والمعلومـات السريـة وإفشـائها ولائحتـه التنفيذيـة وضوابـط إخـراج الوثائـق 
السرية من الجهات الحكومية
خامساً: مرسوم
127   ملحق: التوجيه الملكي المبلغ بكتاب معالي رئيس الديوان الملكي بشأن اعتبار اشتغال الموظف العام بالتجارة مخالفة إدارية
سادساً: نظام (قانون) حماية المال العام لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية374
ص
الباب الثالث: أنظمة جرائم الأموال
أولاً: نظام مكافحة غسل الأموال
203   .....................................................................................................روابط الملحقات
203   .........................................................................اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد
اتفاقيـــة الأمـــم المتحـــدة لمكافحـــة الاتُجـــار غـــر المـــروع في المخـــدرات والمؤثـــرات العقليـــة الشـــهرة بــــ (اتفاقيـــة فيينـــا لعـــام 
203   .............................................................................................................  ) 1988
الاتفاقيـــة العربيـــة لمكافحـــة غســـل الأمـــوال وتمويـــل الإرهـــاب المصـــادق عليهـــا بالمرســـوم الملكـــي رقـــم (م
203   ....................................................................................................1433/6/10
المعاير الدولية لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلّح (توصيات مجموعة العمل الما
203   ............................................................................................................2023
دليل مكافحة الاحتيال المالي في البنوك والمصارف العاملة في المملكة 
203   ............................................................................................................السعودي
203   .....قواعد مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب لهيئة السوق المالية
204   .................دليل مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب
204   ....................................................الدليل الاسرشادي للجهات المبلِّغة الصادر عن رئاسة أمن الدولة
204   .........الدليل الإرشادي لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب في قطاع الأوقاف الصادر عن الهيئة العامة للأوقاف
204   ......برنامج وزارة العدل الإرشادي لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب لمكاتب المحاماة الصادر عن وزارة العدل
الدليل الإرشادي لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب لتجّار المعادن الثمينة والأحجار الكريمة 
204   ........................................................................................................وزارة التجارة
ثانياً: نظام مكافحة التستر ولائحته التنفيذية
229   .................................................................................الماحق الخاصة بنظام مكافحة التسر
230   .............................................................أولاً: لائحة تصحيح أوضاع مخالفي نظام مكافحة التسر 
234   ...........................................................................ثانياً: قواعد الإعفاء في نظام مكافحة التسر 
ثالثاً: نظام الأوراق التجارية ومذكرته التفسيرية
318   ...........................................رابط ملحق: مبادئ الأوراق التجارية
319   ..................................................................................ملحق: نموذج سند لأمر (للطباعة
319   ....................................................................................ملحق: نموذج كمبيالة (للطباعة
319   .........................................................................رابط ملحق: منصة السندات التنفيذية (نافذ
رابعاً: نظام مكافحة الاحتيال وخيانة الأمانة
خامساً: النظام الجزائي الخاص بتزييف وتقليد النقود375
ص
سادساً: جداول الأوصاف الجرمية وعقوباتها
335   .............................................................................................من نظام مكافحة الرشوة
340   .....................................................................................من النظام الجزائي لجرائم التزوير
344   ...........................................................من نظام عقوبات نر الوثائق والمعلومات السرية وإفشائها
346   ...................................................................من مرسوم
348   ......................................................................................من نظام مكافحة غسل الأموال
353   ........................................................................من نظام مكافحة الاحتيال المالي وخيانة الأمانة
355   ......................................................................من النظام الجزائي الخاص بتزييف وتقليد النقود
357   ..............................................................................................من نظام مكافحة التسر
359   ............................................................................................من نظام الأوراق التجارية
361   ................................................................................من نظام هيئة الرقابة ومكافحة الفساد