1
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
ضوابط الأمن السيبراني
للأنظمة الحساسة
Critical Systems Cybersecurity Controls
)CSCC - 1 : 2019(
إشــــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
تــصــنــيــف الـــوثـــيـــقـــة: مــتــــــــاح بسم الله الرحمن الرحيم4
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
:)TLPبروتوكول الإشارة الضوئية
تم إنشاء نظام بروتوكول الإشارة الضوئية لمشاركة أكبر قدر من المعلومات الحساسة ويستخدم على نطاق واسع في العالم 
وهناك أربعة ألوان (إشارات ضوئية):
أحمر – شخصي وسري للمستلم فقط  
المستلم لا يحق له مشاركة المصنف بالإشارة الحمراء مع أي فرد سواء من داخل او خارج المنشأة خارج النطاق المحدد للاستلام. 
برتقالي – مشاركة محدودة  
المستلم بالإشارة البرتقالية يمكنه مشاركة المعلومات في نفس المنشأة مع الأشخاص المعنيين فقط، ومن يتطلب الأمر منه اتخاذ 
إجراء يخص المعلومة.  
أخضر – مشاركة في نفس المجتمع  
حيث يمكنك مشاركتها مع آخرين من منشأتك أو منشأة أخرى على علاقة معكم أو بنفس القطاع، ولا يسمح بتبادلها أو 
نشرها من خلال القنوات العامة.
أبيض – غير محدود  5
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
قائمة المحتويات
٦الملخص التنفيذي  
7المقدمة
7الأهداف
 تعريف ومعايير قياس الأنظمة الحساسة
تعريف الأنظمة الحساسة ٨ 
معايير قياس الأنظمة الحساسة ٨ 
9مكونات الأنظمة الحساسة
 نطاق العمل وقابلية التطبيق
نطاق عمل الضوابط
قابلية التطبيق داخل الجهة
11التنفيذ والالتزام
11التحديث والمراجعة
 مكونات وهيكلية ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة
المكونات الأساسية والفرعية لضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة الهيكلية
 ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة
1
2
3
4
 )Third-Party and Cloud Computing Cybersecurity(    
 ملاحق
ملحق ( أ ):  العلاقة مع الضوابط الأساسية للأمن السيبرا
ملحق (ب): مصطلحات وتعريفات                                                                                                                                                                   ٨
ملحق (ج): قائمة الاختصارات
قائمة الجداول
جدول
جدول
جدول
 قائمة الأشكال والرسوم التوضيحية
شكل
شكل
شكل
شكل
شكل٦
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
الملخص التنفيذي
استهدفت رؤية المملكة العربية السعودية
الشامل للوطن، وأمنه واقتصاده، ورفاهية مواطنيه، 
وعيشهم الكريم. ولقد كان من الطبيعي أن يكون أحد 
مستهدفاتها التحول نحو العالم الرقمي، وتنمية البنية 
التحتية الرقمية؛ بما يعبر عن مواكبة التقدم العالمي 
المتسارع في الخدمات الرقمية، وفي الشبكات العالمية 
المتجددة، وأنظمة تقنية المعلومات، وأنظمة التقنيات 
التشغيلية. على أن يتبع ذلك تنامي قدرات المعالجة 
الحاسوبية، وقدرات التخزين الهائلة للبيانات وتبادلها؛ بما 
يهيئ للتعامل مع معطيات الذكاء الاصطناعي، وتحولات 
الثورة الصناعية الرابعة.
إن هذا التحول يتطلب انسيابية المعلومات، وأمانها، 
وتكامل أنظمتها. ويستوجب المحافظة على الأمن السيبراني 
للمملكة العربية السعودية، وتعزيزه؛ حمايةً للمصالح 
الحيوية للدولة، وأمنها الوطني، والبنى التحتية الحساسة، 
والقطاعات ذات الأولوية، والخدمات والأنشطة الحكومية. 
لذلك أتى تأسيس الهيئة الوطنية للأمن السيبراني. وقد تمت 
الموافقة على تنظيمها بموجب الأمر الملكي الكريم ذي الرقم 
01
في المملكة بالأمن السيبراني، والمرجع الوطني في شؤونه
جاءت مهمات هذه الهيئة واختصاصاتها، ملبيةً للجوانب 
الإستراتيجية، ولجوانب وضع السياسات، وآليات الحوكمة، 
والأطر والمعايير، والضوابط، والإرشادات المتعلقة بالأمن 
السيبراني، وتعميمها على الجهات.
كما جاءت ملبيةً لجوانب التحديث، ومتابعة الالتزام من 
قبل الجهات الحكومية، وغير الحكومية؛ بما يعزز دور الأمن 
السيبراني، وأهميته؛ والحاجة الملحة له التي ازدادت مع 
ازدياد التهديدات، والمخاطر الأمنية في الفضاء السيبراني، 
أكثر من أي وقت مضى.
وقد نص التنظيم الآنف الذكر على أن دور الهيئة التنظيمي 
لا يُخلي أي جهة عامة أو خاصة، أو غيرها من مسؤوليتها 
تجاه أمنها السيبراني؛ وهو ما أكده الأمر السامي الكريم ذو 
الرقم
الجهات الحكومية رفع مستوى أمنها السيبراني؛ لحماية 
شبكاتها وأنظمتها وبياناتها الإلكترونية، والالتزام بما تصدره 
الهيئة الوطنية للأمن السيبراني من سياسات وأطر ومعايير، 
وضوابط وإرشادات بهذا الشأن 
السامي الكريم ذو الرقم 
ومن هذا المنطلق؛ قامت الهيئة الوطنية للأمن السيبراني 
بإعداد ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة  
CSCC - 1 : 2019(
السيبراني للأنظمة الحساسة في الجهات العامة، بالإضافة
إلى الضوابط الأساسية للأمن السيبرا
وتوضح هذه الوثيقة تفاصيل ضوابط الأمن السيبراني 
للأنظمة الحساسة، وأهدافها، ونطاق العمل، وآلية الالتزام 
والمتابعة.
وعلى مختلف الجهات العامة التي تملك أنظمة حساسة 
أو تشغلها؛ تنفيذ ما يحقق الالتزام الدائم، والمستمر بهذه 
الضوابط على الأنظمة الحساسة؛ تحقيقاً لما ورد في الفقرة
الثالثة من المادة العاشرة، في تنظيم الهيئة الوطنية للأمن 
السيبراني؛ وكذلك ما ورد في الأمر السامي الكريم ذي الرقم 
57231
السامي الكريم ذي الرقم 7
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
المقدمة
قامت الهيئة الوطنية للأمن السيبراني، ويشار لها في هذه الوثيقة بـ (الهيئة)؛ بإصدار الضوابط الأساسية للأمن السيبراني 
ECC - 1 : 2018 (
من قبل الجهات العامة. وعلى هذا الأساس جاء تطوير هذه الوثيقة المتضمنة لضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة
CSCC - 1 : 2019(
وقد شملت مراحل إعداد هذه الضوابط، دراسة عدد من المعايير، والأطر والضوابط، ذات الأهداف المماثلة لدى جهات
ومنظمات دولية. وكذلك دراسة متطلبات التشريعات، والتنظيمات والقرارات الوطنية، ذات العلاقة؛ والاطلاع على أفضل 
الممارسات، والتجارب في مجال الأمن السيبراني، والاستفادة منها؛ إضافة إلى تحليل ما تم رصده من حوادث، وهجمات 
سيبرانية على مستوى الجهات العامة.
وقد حرصت الهيئة في إعدادها لضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة، على مواءمة مكوناتها مع مكونات الضوابط 
الأساسية للأمن السيبراني إذ تعد متطلباً أساسياً لها؛ ولا يمكن تحقيق الالتزام بها إلا من خلال تحقيق الالتزام المستمر 
بالضوابط الأساسية للأمن السيبراني في المقام الأول كما هي مرتبطة مع المتطلبات التشريعية، والتنظيمية الوطنية والدولية، 
ذات العلاقة. وبناءً على ذلك فقد جاءت مكونات ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة على النحو الآتي: 
4
21
32
73
الأهداف
امتداداً للضوابط الأساسية للأمن السيبراني؛ تهدف ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة إلى تمكين الجهات العامة؛ 
وتطوير قدرات الحماية، والصمود ضد الهجمات السيبرانية، والمحافظة على الأصول المعلوماتية والتقنية، للأنظمة الحساسة، 
المبنية على أفضل الممارسات والمعايير الدولية؛ وذلك بهدف تلبية الاحتياجات الحالية الأمنية، ورفع جاهزية الجهات، ضمن 
نطاق عمل هذه الضوابط، حيال المخاطر السيبرانية المتزايدة على أنظمتها الحساسة، التي قد ينجم عنها تأثيرات سلبية، 
وخسائر مكلفة على المستوى الوطني.
4 Main Domains(
)21 Subdomains(
)32 Main Controls(
)73 Subcontrols(٨
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
تعريف الأنظمة الحساسة ومعايير تحديدها
تعريف الأنظمة الحساسة  
هي أي أنظمة أو شبكات، يؤدي تعطلها، أو التغيير غير المشروع لطريقة عملها، أو الدخول غير المصرح به لها، أو للبيانات 
والمعلومات التي تحفظها أو تعالجها؛ إلى التأثير السلبي على توافر الخدمات، أو أعمال الجهة العامة، أو إحداث آثار 
اقتصادية أو مالية أو أمنية، أو اجتماعية سلبية كبيرة، على المستوى الوطني. 
معايير تحديد الأنظمة الحساسة
يعد النظام حساساً، إذا كان تعطله، أو التغيير غير المشروع لطريقة عمله، أو الدخول غير المصرح به له، أو للبيانات 
والمعلومات التي يحفظها أو يعالجها؛ يؤدي بشكل مباشر، أو غير مباشر إلى احتمالية تحقق واحد أو أكثر من المعايير الآتية 
(حسب تحديدها من الجهة المالكة للنظام):
1
2
3
4
5
٦ . الإفشاء غير المصرح به لبيانات يكون تصنيفها سري أو سري للغاية
79
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
مكونات الأنظمة الحساسة
المكونات المعتمدة للأنظمة الحساسة هي (المكونات من
1
1-1
- الموجّه
- المبدلات
- البوابات
2-1
3-1
4-1
2
3
4
5
٦ . التطبيقات
7
٨ . الأجهزة الملحقة بالأنظمة الحساسة؛ على سبيل المثال: الطابعات والماسحات الضوئية
9
    الهامة، والحساسة، والمشغلون، مقدمو الخدمات
1010
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
نطاق العمل وقابلية التطبيق
نطاق عمل الضوابط
يجب تطبيق هذه الضوابط على الأنظمة الحساسة -وفقاً للمعايير المذكورة في هذه الوثيقة- من قبل الجهات العامة المالكة 
أو المشغلة لهذه الأنظمة، سواء أكانت جهات حكومية (مثل وزارات وهيئات ومؤسسات وسفارات وغيرها) داخل المملكة 
العربية السعودية؛ أو خارجها، أو جهات وشركات تابعة للجهات الحكومية، أو جهات القطاع الخاص ويشار لها جميعاً في 
هذا الوثيقة بـ (الجهة).
Statement of Applicabilityقابلية التطبيق داخل الجهة
يجب على كل جهة الالتزام بجميع الضوابط القابلة للتطبيق عليها، بعد قياس مدى التأثير، وإجراء الفحوصات اللازمة قبل 
التطبيق. ونشير هنا إلى مثال على الضوابط التي تتفاوت فيها قابلية التطبيق، من جهة إلى أخرى:
الضوابط ضمن المكون الفرعي رقم 
Computing and Hosting Cybersecurity
الحوسبة السحابية، والاستضافة، أو تخطط لاستخدامها11
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
التنفيذ والالتزام
تحقيقاً لما ورد في الفقرة الثالثة من المادة العاشرة، في تنظيم الهيئة الوطنية للأمن السيبراني؛ وكذلك ما ورد في الأمر 
السامي الكريم ذي الرقم
1440 / 2 / 12
1
2
    على أن يتم تقييم المخاطر السيبرانية وإدارتها، خلال هذه الفترة لتقليل المخاطر المحتملة
3
تقوم الهيئة بتقييم التزام الجهات، بما ورد في هذه الضوابط بطرق متعددة؛ منها: التقييم الذاتي للجهات و/أو الزيارات
الميدانية للتدقيق؛ وفق الآلية التي تراها الهيئة مناسبة لذلك.
التحديث والمراجعة
تتولى الهيئة مسؤولية التحديث، والمراجعة الدورية، لضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة؛ حسب مستجدات الأمن 
السيبراني ذات العلاقة. كما تتولى الهيئة إعلان الإصدار المحدث من الضوابط لتطبيقه والالتزام به.12
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
1
Cybersecurity
Governance
إستراتيجية الأمن السيبرا
إدارة مخاطر الأمن السيبرا
Cybersecurity Risk Management
3 - 1
 الأمن السيبراني ضمن إدارة المشاريع المعلوماتية
والتقنية
Cybersecurity in Information Technol-
ogy Projects
4 - 1
المراجعة والتدقيق الدوري للأمن السيبرا
Cybersecurity Periodical Assessment and 
Audit
الأمن السيبراني المتعلق بالموارد البشرية
Cybersecurity in Human Resources
2
Cybersecurity Defense
إدارة الأصول
إدارة هويات الدخول والصلاحيات
Identity and Access Management
3 - 2
حماية الأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات
Information System and Processing 
Facilities Protection
إدارة أمن الشبكات
Networks Security Management
أمن الأجهزة المحمولة
حماية البيانات والمعلومات
Data and Information Protection
التشف
إدارة النسخ الاحتياطية
Backup and Recovery Management
إدارة الثغرات
اختبار الاختراق
Penetration Testing
11 - 2
إدارة سجلات الأحداث ومراقبة الأمن السيبرا
Cybersecurity Event Logs and
Monitoring Management
حماية تطبيقات الويب
Web Application Security
حماية التطبيقات
Application Security
3
Cybersecurity
Resilience
صمود الأمن السيبراني في إدارة استمرارية الأعمال
Cybersecurity Resilience aspects of Business Continuity Management )BCM(
4
بالأطراف الخارجية
والحوسبة السحابية
ird-Party and Cloud
Computing
Cybersecurity
الأمن السيبراني المتعلق بالأطراف الخارجية
ird-Party Cybersecurity2 - 4
الأمن السيبراني المتعلق بالحوسبة السحابية
والاستضافة
Cloud Computing and Hosting
 Cybersecurity
شكل
مكونات وهيكلية ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة 
المكونات الأساسية والفرعية، لضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة
 يوضح الشكل الآتي، المكونات الأساسية والفرعية، لضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة. كما يوضح ملحق (أ) العلاقة 
مع الضوابط الأساسية للأمن السيبراني.
    
 13
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
الهيكلية
يوضح الشكلان
20191-CSCC
سنة الإصدار
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة
رقم نسخة الإصدار
Critical Systems Cybersecurity Controls
شكل
5 1 4 2-
رقم المكون الأسا
رقم المكون الفرعي
رقم الضابط الأساسي
رقم الضابط الفرعي
شكل
)، هي عبارة عن إشارة مرجعية لمكون فرعي أو ضابط من الضوابط الأساسية 1 - 8 - 1يرجى ملاحظة أن الأرقام بالأخضر (مثل
للأمن السيبراني.
 يوضح الجدول
اسم المكون الأساسي1
رقم مرجعي للمكون الأسا
رقم مرجعي للمكون الفرعياسم المكون الفرعي 
الهدف 
الضوابط
رقم مرجعي للضابط بنود الضابط 
جدول
:
--14
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
تنفيذ إجراء تقييم مخاطر الأمن السيبراني، على الأنظمة الحساسة، مرة واحدة سنوياً، 
على الأقل.
1 - 1 - 2 - 1
إنشاء سجل مخاطر الأمن السيبراني الخاص بالأنظمة الحساسة، ومتابعته مرة شهرياً
على الأقل.
2 - 1 - 2 - 1
 )Cybersecurity Governanceحوكمة الأمن السيبراني1
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة
تفاصيل ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة
Cybersecurity Strategy1-1
ضمان احتواء خطط العمل والأهداف والمبادرات والمشاريع داخل الجهة للأمن السيبراني وإسهامها
الهدفتحقيق المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة. 
الضوابط 
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تضع 1  - 1بالإضافة للضوابط ضمن المكون الفرعي 
إستراتيجية الأمــن السيبراني للجهة أولــويــة لدعم حماية الأنظمة الحساسة الخاصة بالجهة. 
1 - 1 - 1
 )Cybersecurity Risk Management2-1
ضمان إدارة مخاطر الأمن السيبراني؛ لحماية الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة، على نحو ممنهج؛ 
الهدفوذلك وفقاً للسياسات والإجراءات التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة. 
الضوابط 
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تشمل 5  - 1بالإضافة للضوابط ضمن المكون الفرعي
منهجية إدارة مخاطر الأمن السيبراني بحد أدنى ما يأتي:
1 - 2 - 1
الأمن السيبراني ضمن إدارة المشاريع المعلوماتية والتقنية
Cybersecurity in Information Technology Projects(
3-1
التأكد من أن متطلبات الأمن السيبراني مضمنة في منهجية إدارة مشاريع الجهة وإجراءاتها؛ لحماية السرية،
وسلامة الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة، ودقتها وتوافرها؛ وذلك وفقاً للسياسات والإجراءات التنظيمية 
للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط  
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تغطي2 - 6 - 1بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
متطلبات الأمن السيبراني، لإدارة المشاريع والتغييرات على الأصول المعلوماتية والتقنية للأنظمة          
الحساسة في الجهة، بحد أدنى؛ ما يلي:
1 - 1 - 3 - 1
2 - 1 - 3 - 1
1 - 3 - 115
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تغطي3 - 6 - 1بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
متطلبات الأمن السيبراني، لمشاريع تطوير التطبيقات، والبرمجيات الخاصة بالأنظمة الحساسة للجهة، 
بحد أدنى؛ ما يلي:
1 - 2 - 3 - 1
2 - 2 - 3 - 1
3 - 2 - 3 - 1
النقل الآمن والموثوق للتطبيقات من بيئات الاختبار
بيئات الإنتاج
كلمات مرور، متعلقة ببيئات الاختبار، قبل النقل.
4 - 2 - 3 - 1
2 - 3 - 1
المراجعة والتدقيق الدوري للأمن السيبراني
Cybersecurity Periodical Assessment and Audit(
4-1
ضمان التأكد من أن ضوابط الأمن السيبراني، لدى الجهة؛ مطبقة، وتعمل وفقاً للسياسات والإجراءات
التنظيمية للجهة؛ وكذلك للمتطلبات التشريعية والتنظيمية الوطنية ذات العلاقة، والمتطلبات الدولية 
المقرّة تنظيمياً على الجهة.
الهدف
الضوابط  
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، فإنه يجب على الإدارة المعنية بالأمن 1  - 8  - 1رجوعاً للضابط
السيبراني؛ مراجعة تطبيق ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة، مرة واحدة سنوياً؛ على الأقل.
1 - 4  -1
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تتم مراجعة تطبيق ضوابط الأمن2 - 8 - 1رجوعاً للضابط
السيبراني للأنظمة الحساسة؛ من قبل أطراف مستقلة عن الإدارة المعنية بالأمن السيبراني من داخل الجهة، 
مرة واحدة؛ كل ثلاث سنوات على الأقل.
2 - 4  -1
الأمن السيبراني المتعلق بالموارد البشرية
Cybersecurity in Human Resources(
5-1
ضمان التأكد من أن مخاطر الأمن السيبراني ومتطلباته، المتعلقة بالعاملين (موظفين ومتعاقدين) في الجهة؛
تعالج بفعالية، قبل عملهم، وأثنائه، وعند انتهائه. وذلك وفقاً للسياسات والإجراءات التنظيمية للجهة؛ 
والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط  
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، فإنه يجب أن3 - 9 - 1بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
تغطي متطلبات الأمن السيبراني، قبل بدء علاقة العاملين المهنية بالجهة، بحد أدنى؛ ما يلي:
1 - 1 - 5 - 1
2 - 1 - 5 - 1
1 - 5 - 1٦
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
Cybersecurity Defenseتعزيز الأمن السيبراني2
)Asset Management1-2
التأكد من أن الجهة لديها قائمة جرد دقيقة، وحديثة للأصول؛ تشمل التفاصيل ذات العلاقة، لجميع
الأصول المعلوماتية، والتقنية المتاحة للجهة؛ وذلك من أجل دعم العمليات التشغيلية للجهة، ومتطلبات
الأمن السيبراني، بهدف تحقيق سرية الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة، وسلامتها ودقتها وتوافرها. 
الهدف
الضوابط  
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تشمل1  - 2بالإضافة للضوابط ضمن المكون الفرعي
متطلبات الأمن السيبراني لإدارة الأصول المعلوماتية والتقنية، بحد أدنى؛ مايلي:
1 - 1 - 2
 )Identity and Access Management2-2
ضمان حماية الأمن السيبراني للوصول المنطقي 
الهدفللجهة؛ من أجل منع الوصول غير المصرح به، وتقييد الوصول إلى ما هو مطلوب؛ لإنجاز الأعمال المتعلقة بالجهة.
الضوابط  
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تغطي3 - 2 - 2بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بإدارة هويات الدخول، والصلاحيات للأنظمة الحساسة في الجهة،
بحد أدنى؛ ما يلي:
1 - 1 - 2 - 2
تقييد الدخول عن بعد من داخل المملكة؛ على أن يتم التأكد عن طريق مركز 
العمليات الأمنية الخاص بالجهة، عند كل عملية دخول؛ ومراقبة الأنشطة المتعلقة 
بالدخول عن بعد باستمرار.
2 - 1 - 2 - 2
التحقق من الهوية متعدد العنا 
لجميع المستفيدين.
3 - 1 - 2 - 2
التحقق من الهوية متعدد العنا 
للمستخدمين ذوي الصلاحيات الهامة، والحساسة؛ وعلى الأنظمة المستخدمة لإدارة 
الأنظمة الحساسة المذكورة في الضابط
4 - 1 - 2 - 2
5 - 1 - 2 - 2
استخدام الطرق والخوارزميات الآمنة لحفظ ومعالجة كلمات المرور مثل: استخدام
دوال الاختزال
1 - 2 - 2
الإدارة الآمنة لحسابات الخدمات
وتعطيل الدخول البشري التفاع
7 - 1 - 2 - 2
فيما عدا مشرفي قواعد البيانات
التعامل المباشر لأي مستخدم مع قواعد البيانات؛ ويتم ذلك من خلال التطبيقات 
فقط، وبناءً على الصلاحيات المخوّل بها؛ مع مراعاة تطبيق حلول أمنية تحد، أو 
تمنع من اطلاع مشرفي قواعد البيانات على البيانات المصنفة
1 - 2 - 2
«
«
1 - 2 - 2
1 - 1 - 1 - 2
تحديد ملاك الأصول 
التابعة للأنظمة الحساسة.
2 - 1 - 1 - 217
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب مراجعة هويات الدخول ع5 - 3 - 2 - 2 رجوعاً للضابط
الأنظمة الحساسة، مرة واحدة، كل ثلاثة أشهر، على الأقل.
2 - 2 - 2
حماية الأنظمة وأجهزة معالجة المعلومات
Information System and Processing Facilities Protection(
3-2
ضمان حماية الأنظمة، وأجهزة معالجة المعلومات؛ بما في ذلك أجهزة المستخدمين، والبنية التحتية للجهة،
الهدفمن المخاطر السيبرانية. 
الضوابط  
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تغطي3 - 3 - 2بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
متطلبات الأمن السيبراني لحماية الأنظمة الحساسة، وأجهزة معالجة المعلومات الخاصة بها، بحد أدنى؛
ما يلي:
السماح فقط بقائمة محددة من ملفات التشغيل 
والبرامج؛ للعمل على الخوادم الخاصة بالأنظمة الحساسة.
1 - 1 - 3 - 2
حماية الخوادم الخاصة بالأنظمة الحساسة بتقنيات حماية الأجهزة الطرفية 
End-point Protection(
2 - 1 - 3 - 2
تطبيق حزم التحديثات، والإصلاحات الأمنية، مرة واحدة شهرياً على الأقل، للأنظمة
الحساسة الخارجية، والمتصلة بالإنترنت؛ وكل ثلاثة أشهر على الأقل، للأنظمة الحساسة
الداخلية؛ مع اتباع آليات التغيير المعتمدة لدى الجهة.
3 - 1 - 3 - 2
تخصيص أجهزة حاسب 
الصلاحيات الهامة والحساسة؛ على أن تكون معزولة في شبكة خاصة، لإدارة الأنظمة 
Management Network(
خدمة البريد الإلكتروني، الإنترنت
4 - 1 - 3 - 2
تشفير أي وصول إشرافي عبر الشبكة
لأي من المكونات التقنية للأنظمة الحساسة، باستخدام خوارزميات، وبروتوكولات 
التشفير الآمنة.
5 - 1 - 3 - 2
مراجعة إعدادات الأنظمة الحساسة وتحصيناتها 
Hardening
1 - 3 - 2
مراجعة الإعدادات المصنعية
وجود كلمات مرور ثابتة، وخلفية، وإفتراضية 
Default Passwords
7 - 1 - 3 - 2
حماية السجلات، والملفات الحساسة للأنظمة، من الوصول غير المصرح به، أو العبث،
أو التغيير، أو الحذف غير المشروع.
1 - 3 - 2
1 - 3 - 2٨
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
Networks Security Management4-2
الهدفضمان حماية شبكات الجهة من المخاطر السيبرانية 
الضوابط 
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تغطي3 - 5 - 2 بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
متطلبات الأمن السيبراني لإدارة أمن شبكات الأنظمة الحساسة للجهة بحد أدنى ما يلي:
1 - 1 - 4 - 2
2 - 1 - 4 - 2
منع التوصيل المباشر، لأي جهاز بالشبكة المحلية للأنظمة الحساسة؛ إلا بعد الفحص،
والتأكد من توافر عناصر الحماية المحققة، للمستويات المقبولة للأنظمة الحساسة.
3 - 1 - 4 - 2
4 - 1 - 4 - 2
5 - 1 - 4 - 2
منع الأنظمة الحساسة من الاتصال بالإنترنت في حال أن كانت تقدم خدمة داخلية
للجهة؛ ولا توجد هناك حاجة ضرورية جداً، للدخول على الخدمة من خارج الجهة.
1 - 4 - 2
تقديم خدمات الأنظمة الحساسة، من خلال شبكات مستقلة عن الإنترنت، في حال أن
كانت خدمات تلك الأنظمة، موجهة لجهات محدودة؛ وليست للأفراد.
7 - 1 - 4 - 2
الحماية من هجمات تعطيل الشبكات
»DDoS« 
1 - 4 - 2
السماح بقائمة محددة 
بالأنظمة الحساسة.
9 - 1 - 4 - 2
1 - 4 - 2
 )Mobile Devices Security5-2
ضمان حماية أجهزة الجهة المحمولة (بما في ذلك أجهزة الحاسب المحمول، والهواتف الذكية، والأجهزة
الــذكــيــة الــلــوحــيــة) مــن المــخــاطــر الــســيــبرانــيــة. وضــــمان الــتــعــامــل بــشــكــل آمـــن مع 
المــعــلــومــات الــحــســاســة، والمــعــلــومــات الــخــاصــة بــأعــمال الــجــهــة؛ وحمايتها أثــنــاء النقل 
والتخزين عند اســتــخــدام الأجــهــزة الشخصية للعاملين في الجهة (مــبــدأ 
الهدف
الضوابط 
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تغطي3 - 6 - 2بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
متطلبات الأمن السيبراني، الخاصة بأمن الأجهزة المحمولة، وأجهزة
منع الوصول من الأجهزة المحمولة للأنظمة الحساسة، إلا لفترة مؤقتة فقط؛ وذلك بعد 
إجراء تقييم المخاطر، وأخذ الموافقات اللازمة من الإدارة المعنية بالأمن السيبراني في الجهة. 
1 - 1 - 5 - 2
تشفير أقراص الأجهزة المحمولة، ذات صلاحية الوصول للأنظمة الحساسة، تشفيراً 
كاملاً
2 - 1 - 5 - 2
1 - 5 - 2 19
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
)Data and Information Protection6-2
ضمان حماية السرية، وسلامة بيانات ومعلومات الجهة، ودقتها وتوافرها، وذلك وفقاً للسياسات 
الهدفوالإجراءات التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية، ذات العلاقة. 
الضوابط  
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، 2بالإضــــافة للــــضوابط الفرعية ضمن الــــضابط
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لحماية البيانات والمعلومات؛ بحد أدنى، ما يلي:      
عدم استخـــدام بـــيانات الأنـــظمة الحساسة في غير بيئة الإنتاج
Environment
تعتيم البيانات
2
2
حماية البيانات المصنفة الخاصة بالأنظمة الحساسة من خلال تقنيات، منع تسريب
البيانات
2
تحديد مدة الاحتفاظ المطلوبة 
بالأنظمة الحساسة؛ حسب التشريعات ذات العلاقة، ويتم الاحتفاظ بالبيانات 
المطلوبة فقط، في بيئات الإنتاج للأنظمة الحساسة.
2
2
2
)Cryptography7-2
ضمان الاستخدام السليم والفعال للتشفير؛ لحماية الأصول المعلوماتية الإلكترونية للجهة، وذلك وفقاً
الهدفللسياسات، والإجـــراءات التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية، ذات العلاقة. 
الضوابط  
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تغطي3 - 8 - 2بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
متطلبات الأمن السيبراني للتشفير، بحد أدنى، ما يلي:
1 - 1 - 7 - 2
تشفير جميع بيانات الأنظمة الحساسة؛ أثناء التخزين
الملفات، أو قاعدة البيانات، أو على مستوى أعمدة محددة، داخل قاعدة البيانات.
2 - 1 - 7 - 2
استخدام طرق وخوارزميات ومفاتيح وأجهزة تشفير محدثة وآمنة وفقاً لما تصدره
الهيئة بهذا الشأن.
3 - 1 - 7 - 2
1 - 7 - 220
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
)Backup and Recovery Management8-2
ضمان حماية بيانات الجهة ومعلوماتها، والإعدادات التقنية للأنظمة، والتطبيقات الخاصة بالجهة؛ من
الأضرار الـــناجمة عن المخــــاطر السيــــبرانية، وذلك وفـــقاً للسيــاسات، والإجراءات التنظيمية للجهة، 
والمتطلبات التشريعية والتنظيمية، ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط  
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تغطي3 - 9 - 2بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
متطلبات الأمن السيبراني لإدارة النسخ الاحتياطية، بحد أدنى؛ ما يلي:
2
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب إجراء فحص دوري؛ كل ثلاثة3 - 3 - 9 - 2 رجوعاً للضابط
أشهر على الأقل، لتحديد مدى فعالية استعادة النسخ الاحتياطية، الخاصة بالأنظمة الحساسة.
2
)Vulnerabilities Management9-2
ضمان اكتشاف الثغرات التقنية في الوقت المناسب، ومعالجتها بشكل فعال؛ وذلك لمنع احتمالية استغلال
الهدفهذه الثغرات من قبل الهجمات السيبرانية أو تقليلها، وكذلك التقليل من الآثار المترتبة على أعمال الجهة. 
الضوابط  
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن 3  - 10 - 2 بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
تغطي متطلبات الأمن السيبراني لإدارة الثغرات للأنظمة الحساسة، بحد أدنى، ما يلي:
 
1 - 9 - 2
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب فحص الثغرات واكتشافها ع1 - 3 - 10 - 2 رجوعاً للضابط
المكونات التقنية، للأنظمة الحساسة، مرة واحدة شهرياً؛ على الأقل.
2 - 9 - 2
نطاق عمل النسخ الاحتياطي المتصل، وغير المتصل
ليشمل جميع الأنظمة الحساسة.
2
عمل النسخ الاحتياطي على فترات زمنية مخطط لها؛ بناءً على تقييم المخاطر للجهة
وتوصي الهيئة بأن يتم عمل النسخ الاحتياطي، للأنظمة الحساسة، بشكل يومي.
2
تأمين الوصول، والتخزين، والنقل لمحتوى النسخ الاحتياطية للأنظمة الحساسة 
ووسائطها، وحمايتها من الإتلاف، أو التعديل، أو الاطلاع غير المصرح به.
2
1 - 1 - 9 - 2
تقييم الثغرات ومعالجتها (بتنصيب حزم التحديثات والإصلاحات) على المكونات 
التقنية للأنظمة الحساسة، مرة واحدة شهرياً، على الأقل، للأنظمة الحساسة الخارجية، 
والمتصلة بالإنترنت؛ وكل ثلاثة أشهر على الأقل، للأنظمة الحساسة الداخلية.
2 - 1 - 9 - 2
معالجة فورية للثغرات الحرجة
اتباع آليات إدارة التغيير، المعتمدة لدى الجهة.
3 - 1 - 9 - 221
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
)Penetration Testing10-2
تقييم مدى فعالية قدرات تعزيز الأمن السيبراني واختباره في الجهة؛ وذلك من خلال عمل محاكاة 
لتقنيات الهجوم السيبراني الفعلية وأساليبه. وكذلك اكتشاف نقاط الضعف الأمنية غير المعروفة، والتي 
قد تؤدي إلى الاختراق السيبراني للجهة؛ وذلك وفقاً للمتطلبات التشريعية والتنظيمية، ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن 3  - 11 - 2 بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
تغطي متطلبات الأمن السيبراني لاختبار الاختراق للأنظمة الحساسة، بحد أدنى؛ ما يلي:
1 - 10 - 2
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب عمل اختبار الاختراق ع2 - 3 - 11 - 2 رجوعاً للضابط
الأنظمة الحساسة، كل ستة أشهر؛ على الأقل.
2 - 10 - 2
إدارة سجلات الأحداث ومراقبة الأمن السيبراني
Cybersecurity Event Logs and Monitoring Management( 11-2
ضمان تجميع سجلات أحداث الأمن السيبراني وتحليلها ومراقبتها في الوقت المناسب؛ من أجل الاكتشاف
الهدفالاستباقي للهجمات السيبرانية، وإدارة مخاطرها بفعالية؛ لمنع الآثار المترتبة على أعمال الجهة أو تقليلها. 
  الضوابط
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن 3 - 12 - 2 بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
تغطي متطلبات إدارة سجلات الأحداث، ومراقبة الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة، بحد أدنى؛ ما يلي:
1 - 11 - 2
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن لا تقل مدة الاحتفاظ5 - 3 - 12 - 2 رجوعاً للضابط
بسجلات الأحداث الخاصة بالأمن السيبراني، على الأنظمة الحساسة عن ٨ 
التشريعية، والتنظيمية، ذات العلاقة.
2 - 11 - 2
نطاق عمل اختبار الاختراق، ليشمل جميع المكونات التقنية للأنظمة الحساسة، 
وجميع الخدمات المقدمة داخلياً وخارجياً.
1 - 1 - 10 - 2
2 - 1 - 10 - 2
تفعيل سجلات الأحداث
التقنية للأنظمة الحساسة.
1 - 1 - 11 - 2
تفعيل التنبيهات وسجلات الأحداث المتعلقة بإدارة تغييرات الملفات
Management
2 - 1 - 11 - 2
3 - 1 - 11 - 2
4 - 1 - 11 - 2
الاحتفاظ بسجلات الأحداث، الخاصة بالأمن السيبراني، المتعلقة بالأنظمة الحساسة
وحمايتها؛ على أن تكون شاملة، ومتضمنة للتفاصيل كاملة (مثل: الوقت، التاريخ، 
الهوية، النظام المتأثر).
5 - 1 - 11 - 222
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
)Web Application Security12-2
ضمان حماية تطبيقات الويب الخارجية
الهدفالمخاطر السيبرانية. 
الضوابط  
في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب 3 - 15  - 2بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الــــضابط
أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني، لحماية تطبيقات الويب الخارجية للأنظمة الحساسة للجهة، بحد 
أدنى؛ ما يلي:
 
1 - 12 - 2
في الضوابط الأساســية للأمن السيبراني، يجب استخدام مبدأ المعمارية 2 - 3 - 15 - 2 رجـــوعاً للضابط
 ذات المســـتويات المتعددة
3-Tier Architecture(
2 - 12 - 2
)Application Security13-2
الهدفضمان حماية التطبيقات الداخلية، الخاصة بالأنظمة الحساسة للجهة، من المخاطر السيبرانية 
الضوابط  
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني لحماية التطبيقات الداخلية الخاصة بالأنظمة
الحساسة للجهة من المخاطر السيبرانية.
1 - 13 - 2
2 - 13 - 2
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني؛ لحماية التطبيقات الداخلية، الخاصة بالأنظمة الحساسة 
للجهة، بحد أدنى، ما يلي:
3 - 13 - 2
4 - 13 - 2
الإدارة الآمنة للجلسات 
الجلسات
1 - 1 - 12 - 2
2 - 1 - 12 - 2
استخدام مبدأ المعمارية ذات المستويات المتعددة
أن لا يقل عدد المستويات عن
1 - 3 - 13 - 2
2 - 3 - 13 - 2
3 - 3 - 13 - 2
الإدارة الآمنة للجلسات
الجلسات
4 - 3 - 13 - 223
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
 )Cybersecurity Resilienceصمود الأمن السيبراني3
                           
جوانب صمود الأمن السيبراني في إدارة استمرارية الأعمال
Cybersecurity Resilience aspects of Business Continuity Management “BCM”(1-3
ضمان توافر متطلبات صمود الأمن السيبراني في إدارة استمرارية أعمال الجهة. وضمان معالجة 
الآثار المترتبة على الاضطرابات وتقليلها في الخدمات الإلكترونية الحرجة، للجهة، وأجهزة معالجة 
معلوماتها وأنظمتها، وذلك عند وقوع الكوارث الناتجة عن المخاطر السيبرانية.
الهدف
الضوابط  
  في الضوابط الأســـاسية للأمن السيبراني، يجب أن3 - 1 - 3بالإضـــافة للـضوابط الفرعية ضمن الضــابط
تغطي إدارة استمرارية الأعمال في الجهة، بحد أدنى؛ ما يلي:
1 - 1 - 3
1 - 1 - 1 - 3
2 - 1 - 1 - 3
إجراء اختبارات دورية؛ للتأكد من فعالية خطط التعافي، من الكوارث للأنظمة
الحساسة، مرة واحدة سنوياً؛ على الأقل.
3 - 1 - 1 - 3
توصي الهيئة بإجراء اختبار دوري حي؛ للتعافي من الكوارث
الحساسة.
4 - 1 - 1 - 324
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
الأمن السيبراني المتعلق بالأطراف الخارجية والحوسبة السحابية 
Third-Party and Cloud Computing Cybersecurity( 4
)Third-Party Cybersecurity1-4
ضمان حماية أصول الجهة من مخاطر الأمن السيبراني، المتعلقة بالأطراف الخارجية؛ بما في ذلك خدمات
الإسناد، لتقنية المعلومات
والإجراءات التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
الهدف
الضوابط  
 في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، يجب أن تغطي متطلبات 1 - 4 بالإضافة للضوابط ضمن المكون الفرعي
الأمن السيبراني، المتعلقة بالأطراف الخارجية، بحد أدنى؛ ما يلي:
إجراء المسح الأمني 
خدمات الإسناد، والخدمات المدارة العاملين على الأنظمة الحساسة.
1 - 1 - 1 - 4 
أن تكون خدمات الإسناد، والخدمات المدارة على الأنظمة الحساسة؛ عن طريق شركات، 
وجهات وطنية؛ وفقاً للمتطلبات التشريعية، والتنظيمية ذات العلاقة.
2 - 1 - 1 - 4 
1 - 1 - 4
الأمن السيبراني المتعلق بالحوسبة السحابية والاستضافة 
Cloud Computing and Hosting Cybersecurity( 2-4
ضمان معالجة المخاطر السيبرانية، وتنفيذ متطلبات الأمن السيبراني للحوسبة السحابية، والاستضافة بشكل
ملائم وفعّال؛ وذلك وفقاً للسياسات والإجراءات التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية، والتنظيمية، 
والأوامر، والقرارات ذات العلاقة. وضمان حماية الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة، على خدمات الحوسبة 
السحابية؛ التي تتم استضافتها، أو معالجتها، أو إدارتها بواسطة أطراف خارجية.
الهدف
الضوابط  
في الضوابط الأساسية للأمن السيراني، يجب أن تغطي 3 - 2 - 4بالإضافة للضوابط الفرعية ضمن الضابط
متطلبات الأمن السيبراني الخاصة باستخدام خدمات الحوسبة السحابية والاستضافة، بحد أدنى؛ ما يلي:
1 - 2 - 4
أن يكون موقع استضافة الأنظمة الحساسة، أو أي جزء من مكوناتها التقنية، داخل 
الجهة، أو في خدمات الحوسبة السحابية، المقدمة من قبل جهات حكومية، أو شركات وطنية 
محققة لضوابط الحوسبة السحابية الصادرة من الهيئة مع مراعاة تصنيف البيانات المستضافة. 
1 - 1 - 2 - 4 25
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
ملاحق
ملحق (أ): العلاقة مع الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
تعد ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة؛ امتداداً للضوابط الأساسية للأمن السيبرا
الشكل
مكون فرعي جديد، خاص بضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة.	 
عشرين مكوناً فرعياً، أضيف لها ضوابط خاصة بالأمن السيبراني للأنظمة الحساسة.	 
في حين أن هناك تسعة مكونات فرعية، لم يضف لها ضوابط خاصة بالأمن السيبراني للأنظمة الحساسة.
مكونات فرعية خاصة بضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة
مكونات فرعية أضيف لها ضوابط خاصة بالأنظمة الحساسة
مكونات فرعية لم يضف لها ضوابط خاصة بالأنظمة الحساسة
شكل٦
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
إدارة الأمن السيبراني
Cybersecurity Management
إستراتيجية الأمن السيبرا
Cybersecurity Strategy 1 - 1
1
Cybersecurity Governance
أدوار ومسؤوليات الأمن السيبرا
Cybersecurity Roles and Responsibilities
سياسات وإجراءات الأمن السيبرا
Cybersecurity Policies and Procedures
 الأمن السيبراني ضمن إدارة المشاريع
المعلوماتية والتقنية
Cybersecurity in Information 
Technology Projects
إدارة مخاطر الأمن السيبرا
Cybersecurity Risk 
Management
2 - 1
 المراجعة والتدقيق الدوري للأمن
السيبراني
Cybersecurity Periodical 
Assessment and Audit
4 - 1
 الالتزام بتشريعات وتنظيمات ومعايير الأمن
السيبراني
Cybersecurity Regulatory Compliance
برنامج التوعية والتدريب بالأمن السيبرا
Cybersecurity Awareness and Training 
Program
 الأمن السيبراني المتعلق بالموارد
البشرية
Cybersecurity in Human 
Resources
5 - 1
 إدارة هويات الدخول
والصلاحيات
Identity and Access 
Management
إدارة الأصول
Asset Management 1 - 2
2
Cybersecurity Defense
حماية البريد الإلكترو
Email Protection
 حماية الأنظمة وأجهزة معالجة
المعلومات
Information System and 
Processing Facilities 
Protection
3 - 2
أمن الأجهزة المحمولة
Mobile Devices Security
5 - 2
إدارة أمن الشبكات
Networks Security 
Management
4 - 2
التشف
Cryptography 7 - 2
حماية البيانات والمعلومات
Data and Information 
Protection
2
إدارة الثغرات
Vulnerabilities Management 9 - 2
دارة النسخ الاحتياطيةإ
Backup and Recovery 
Management
2
الأمن المادي
Physical Security
إدارة حوادث وتهديدات الأمن السيبرا
Cybersecurity Incident and Threat 
Management
 إدارة سجلات الأحداث ومراقبة
الأمن السيبراني
Cybersecurity Event 
Logs and Monitoring 
Management
11 - 2
اختبار الاختراق
Penetration Testing 10 - 2
حماية التطبيقات
حماية تطبيقات الويب
Web Application Security 12 - 227
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
صمود الأمن السيبراني في إدارة استمرارية الأعمال
Cybersecurity Resilience aspects of Business Continuity 
Management )BCM(
3
Cybersecurity Resilience
 الأمن السيبراني المتعلق بالحوسبة
السحابية والاستضافة
Cloud Computing and 
Hosting Cybersecurity
2 - 4
الأمن السيبراني المتعلق
بالأطراف الخارجية 
ird-Party Cybersecurity
1 - 4
4
الخارجية والحوسبة السحابية
ird-Party and Cloud Computing
Cybersecurity
حماية أجهزة وأنظمة التحكم الصناعي
Industrial Control Systems )ICS( Protection
5
التحكم الصناعي
ICS Cybersecurity
شكل٨
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
ملحق (ب) مصطلحات وتعريفات:
يوضح الجدول
  جدول
المصطلحالتعريف 
هو عملية التحقق من هوية الأشخاص، قبل التوظيف، وذلك لارتباطهم بمهمة متعلقة 
بالأنظمة الحساسة.
المسح الأمني
Screening or Vetting
والدوال  مجــموعة من الأوامــــر
والبروتــــوكولات
البرمجيات، أو التفاعل مع أنظمة و/أو برمجيات أخرى.
واجهة برمجة التطبيقات
Application Program Interface )API(
اختبار يجرى للبرمجيات
مستوى فعاليتها في الظروف غير المتوقعة.
اختبار التحمل
Stress Testing 
البيانات التي تنتقل من موقع إلى آخر، عن طريق أي نوع من الشبكات؛ مثل الإنترنت،
شبكة خاصة... إلخ.
البيانات أثناء النقل
Data-In-Transit 
البيانات أثناء التخزينهي البيانات المخزنة في وسائط التخزين الدائمة؛ مثل: الأشرطة  والأقراص 
Data-At-Rest
هي عملية تتبع لبيانات المستخدم وجمعها؛ والقيام بتحليلها، وتحديد أنماط أنشطة
المستخدم؛ للكشف عن السلوكيات الضارة أو غير الإعتيادية. 
تحليل سلوك المستخدم
User Behavior Analytics )UBA(
هي إستراتيجية للحفاظ على البيانات المهمة، من الأشخاص غير المصرح لهم بالاطلاع
عليها، ومنع تداولها خارج نطاق المنظمة في أي صورة تكون عليه هذه البيانات، ومكانها؛ 
سواء أكانت مخزنة على وحدات التخزين
In-Use(
تقنيات منع تسريب البيانات
Data Leakage Prevention
هي محاولة لتعطيل النظام، وجعل خدماته غير متوافرة؛ عن طريق إرسال طلبات كثيرة،
من أكثر من مصدر في الوقت نفسه.
هجمات تعطيل الخدمات الموزعة
Distributed Denial of Service Attack 
)DDoS(
الشفرة المصدريةمجموعة من الأوامر، والتعليمات المكتوبة، بلغة من لغات البرمجة 
Source Code
حسابات الخدماتحساب يستخدم؛ لتشغيل خدمات أو برامج، ولديه صلاحية الوصول للبيانات والموارد 
Service Accounts
تقنية حماية الأجهزة الطرفيةتقنية تستخدم لحماية الأجهزة أو الأصول من البرامج الضارة 
End-point Protection
هي الثغرات التي قد يؤدي استغلالها إلى الوصول، غير المصرح به، إلى البيانات، أو 
المعلومات، أو الدخول للأجهزة والأنظمة.
الثغرات الحرجة
Critical Vulnerabilities
برمجيات تلعب دور الوسيط وتسمح للتطبيقات والشبكات بالاتصال فيما بينها 
واستغلال طاقاتها المشتركة لمعالجة المعلومات. 
برمجيات التكامل الوسيطة
Middleware
)Tapes()Disk(.29
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض
المصطلحالتعريف 
الدخول عن بعددخول المستخدمين من خارج نطاق الشبكة الداخلية أو النظام المعلوماتي الداخلي. 
Remote Access
تقنية تعتمد على إخفاء جزء من البيانات لحمايتها عن طريق استبدال بعض الأحرف أو
القيم باستخدام رموز معينة.
تقنيات تعتيم البيانات
Data Masking
تقنية تعتمد على إعادة ترتيب البيانات أو تبديلها في مجموعة بيانات بحيث تظل قيم
البيانات موجودة ولكن لا تتوافق مع السجلات الأصلية ولا يمكن استردادها.
تقنيات مزج البيانات
Data Scrambling
مستوى تصنيف يستخدم للبيانات التي يترتب على الكشف الغير مصرح به عنها ضرر
جسيم بالأمن أو الاقتصاد الوطنيين أو بالعلاقات الخارجية للمملكة أو بالتحقيق في 
جرائم كبيرة.
سري
Secret
مستوى تصنيف يستخدم للبيانات التي يترتب على الكشف الغير مصرح به عنها ضرر
جسيم يصعب تداركه أو إصلاحه مرتبط بالأمن أو الاقتصاد الوطنيين أو بالعلاقات 
الخارجية للمملكة.
سري للغاية
Top Secret
عملية تطبيق خوارزمية حسابية (ذات إتجاه واحد) على بيانات للحصول على قيمة
عددية تعبر عن تلك البيانات بحيث يصعب (أو يكاد يكون مستحيلاً) الرجوع للبيانات 
الأصلية من القيمة العددية.
دوال الاختزال
Hashing Functions30
تصنيف الوثيقة: مــــتاح
ضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسةإشـــــــارة المــــشــــاركــــة: أبــيــض 
ملحق (ج): قائمة الاختصارات
يوضح الجدول
  جدول
معناهالاختصار
Advanced Persistent Threat
Application Program Interface 
Business Continuity Management
Bring Your Own Device
Critical National Infrastructure
Distributed Denial of Service Attack
Essential Cybersecurity Controls
Hyper Text Transfer Protocol Secure
Industrial Control System
Intrusion Detection System
Intrusion Prevention System
Multi-Factor Authentication
Traffic Light Protocol
User Behavior Analytics