جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 12
جدول المحتويات
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
مقدمة
مبادرات لدعم منشآت القطاع الخاص ورواد الأعمال
مبادرات لدعم منشآت القطاع الخاص ورواد الأعمال
حقوق صاحب العمل
حقوق صاحب العمل
إجراءات الرقابة
إجراءات الرقابة بكل شفافية وحيادية
الخدمات المقدمة لصاحب العمل
الخدمات المقدمة لصاحب العمل
الاعتراضات على المخالفات
تسوية المخالفات
التقييم الذاتي
ضبط مصارف الغرامات
اعتماد لوائح تنظيم العمل
إدارة موقع المنشاة الكترونيا  
توثيق العقود
تحفيز المنشآت لتطوير بيئات عمل مواءمة للأشخاص ذوي الإعاقة
التزامات صاحب العمل
التزامات صاحب العمل
أولا  : التزامات السلامة والصحة المهنية في بيئة العمل
ثانيا  : التزامات التنظيم الموحد لبيئة العمل
ثالثا  : الالتزامات تجاه العاملين غير السعوديين
رابعا  : التزامات عامة
خامسا  : التزامات متعلقة بالوثائق والمستندات الخاصة بالمنشاة
سادسا  : التزامات خاصة بالتوطين
سابعا: التزامات متعلقة بحقوق العاملين
ثامنا  : التزامات خاصة بالمنصات الالكترونية  التشاركية
تاسعا  : التزامات متعلقة بنشاط الاستقدام
الأسئلة الأكثر تكرارا  
4
6
7
8
9
10
11
15
16
17
18
20
21
21
22
22
23
24
25
26
37
50
54
59
64
67
85
90
125الحمد لله رب العالمين، والصَّــلاة والـــسَّـــلام على سيدنا محمد وعلى آلهوصحبه أجمعين،
انطلاقا من المهام والمسؤوليات المنوطة بوزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية، فقد قامت الوزارة بإصدار هذا الدليل  
لتزويد أصحاب العمل والعمال بالمعلومات والإرشادات الفنية التي تمكنهم من اتباع أحسن الوسائل لتنفيذ أحكام نظام العمل 
ولوائحه والقرارات الصادرة تنفيذا له ، وتوضيح اجراءات الرقابة ، والخدمات التي تقدمها لإصحاب العمل
فأنتم شركاؤنا في النجاح, ومن شأن هذا الدليل أن يساهم في زيادة نسب الامتثال، ويطيب لي دعوتكم للاستفادة من هذا 
الدليل وما يتوفر فيه من خدمات ومعلومات عن الرقابة وتطوير بيئة العمل لما يرقى لتطلعاتكم وآمالكم.
والله الموفق،،،
م. أحمد بن سليمان الراجحي
وزير الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 34
•تم تصميم هذا الدليل لمساعدة صاحب العمل على معرفة الشروط والإجراءات الخاصة للالتزام بنظام العمل ولوائحه ومعرفه 
ما سيتم الرقابة عليه من قبل مراقبي وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية عبر الزيارات الرقابية
•يشرررح الرردليل الخطرروات والاشررتراطات للالررتزام بنظررام العمررل والقواعررد اللازمررة للرقابررة علررى المنشررآت والمخالفررات ال خاضررعة 
لأحكام نظام العمل وعقوباتها المقررة
•يتضمن هذا الدليل، في نطاق الرقابة، توضيح لالتزامات صاحب العمل، وحقوقه وإجراءات الرقابة والخدمات المقدمة في هذا 
السياق
•تزويررد أصررحاب العمررل بالمعلومررات والإرشررادات الررتي تمكررنهم مررن اتبرراع السرربل واعليررات لتطبيررق نظررام العمررل لرردعم وتعزيررز 
التعاون بين كل من وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية وأصحاب العمل لإيجاد بيئة عمل ممتثلة .
•رفع مستوى الوعي العام حرول أهميرة تطبيرق نظرام العمرل ولوائحره والقررارات الصرادرة عنره وتعريرم صراحب العمرل بحقوقره 
وواجباته والخدمات المقدمة له .
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
أهداف الدليل5
•الوزارة: وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية.
•نظام العمل : هو نظام العمل السعودي الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/51بتاريخ٦٢٤١/٨/٣٢هر  والتعديلات عليه .
•مراقب العمل : هو الموظم الذي تم اختياره واعتماد تسميته مراقب عمل لمراقبرة تنفيرذ أحكرام نظرام العمرل واللروائح 
والقرارات المنفذة له وضبط مخالفاته .
•صاحب العمل : كل شخص طبيعي أو إعتباري يشغ ل عاملا  أو أكثر مقابل أجر .
•المنشأة : كل مشروع يديره شخص طبيعي أو إعتباري يشغ ل عاملا  أو أكثر لقاء أجر أيا كان نوعه .
•العامل : كل شخص طبيعي يعمل لمصلحة صاحب عمل وتحت إدارته أو إشرافه مقابل أجر .
•الحدث : الشخص الذي أتم الخامسة عشرة من عمره ولم يبلغ الثامنة عشر .
•العمــل : الجهررد المبررذول فرري النشرراطات الإنسررانية كافررة، تنفيررذا لعقررد عمررل (مكترروبأو غررير مكترروب) بصرررف النظررر عررن 
طبيعتها أو نوعها، صناعية كانت أو تجارية، أو زراعية أو فنية، أو غيرها، عضلية كانت أو ذهنية .
•العمل الليلي : أي عمل يؤدى خلال الفترة من الساعة الحادية عشرة مساء  الى الساعة السادسرة صرباحا ، ويصقصرد ب سراعات 
العمل المعتادة أي عمل يؤدى خلال الفترة من الساعة السادسة صباحا  الرى الحاديرة عشررة مسراء  وتعتربر هرذه الفر ترة هري 
الأصل في ساعات العمل
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
التعريفاتمبادرات لدعم منشآت
القطاع الخاص ورواد الأعمال
6جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 7
مبادرات لدعم منشآت القطاع الخاص ورواد الأعمال
فيإطارسعيالوزارةلخلقسوقعملجاذبأطلقتحزمةمنالمبادراتلدعممنشآتالقطاعالخاصوروادالأعمال،وتستهدفالحزمةجميعالمنشآتورواد
الأعمالوهي:
توعيرررة المنشرررآت الناشرررئة وتقرررديم 
النصح والإرشاد لرواد الاعمرال خرلال 
السنة الأولى من بداية ممارسةأول 
نشرررررراط، والاكتفرررررراء بالإنررررررذار أثنرررررراء 
الزيارات الرقابية.
إطرلاق خدمرة "إدارة مواقرع المنشرأة 
"علرررى منصرررة قررروى، والرررتي يرررتم مرررن
خلالهرررررررا قيرررررررا  وتحديرررررررد الرررررررتزام 
المنشآت بالتوطين الكترونيا  .
تخفرررررررريل قيمررررررررة الغرامررررررررة علررررررررى 
المخالفات التي تم ضبطها خلال أول 
زيارة تم رصد مخالفرات بهرا (أيرا  كر ان 
عدد المخالفات) بنسبة 0.%
تمديررد فررترة السررماح بطلررب تسرروية 
كافرررررررة المخالفرررررررات ورفرررررررع نسررررررربة 
التخفررريل إلرررى 0 %مقابرررل توظيرررم
سعودي عن كل مخالفة.حقوق صاحب العمل
8جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©أثناء الزيارة الرقابيةبعد الزيارة الرقابية
•معرفرررررة نترررررائ  الزيرررررارة الرقابيرررررة والررررررد علرررررى جميرررررع 
الاستفسارات إن وجدت.
•يتم طلب الإفادة من صاحب العمل في حرال ترم ضربط 
مخالفة أثناء الزيارة.
•تصل إلى صاحب العمل رسالة بتقييم الزيارة الرقابية.
•الاعررتراع علررى المخالفررة، ويمكررن ان يقرروم بررذل  مرر ن 
خلال الرابط المدرج بإشعار المخالفة.
•يقوم المراقب بإبراز البطاقة والتعريم بصفته.
•امررداد أصررحاب الأعمررال والعمررال بالمعلومررات الفنيررة
والإرشررادات العمليررة المتعلقررة بحسررن تنفيررذ أحكررام 
نظام العمل ولوائحةالصادرة بمقتضاه.
•شررررح المخالفرررة مرررن قبرررل المراقرررب فررري حالرررة ثبوتهررر ا 
والإرشرررراد للطرررررق الصررررحيحة لعرررردم تكرررررار المخالفررررة 
وطريقة الاعتراع عليها.
قبل الزيارة الرقابية
•معرفة خدمات الوزارة المقدمة لأصحاب الأعمال.
•معرفة الالتزامات والحقوق الخاصة بأصحاب الأعمال.
•نشر الأنظمة واللروائح والقررارات الوزاريرة فري الموقرع 
الرسمي.
•جميررع الزيررارات الرقابيررة تررتم بموجررب توجيرره مررنخررلال 
قنوات النظام.
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 9
حقوق صاحب العمل
تسعىوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعيةلرفعثقةأصحابالعملبإجراءاتالرقابةومعرفةحقوقهمقبلوأثناءوبعدالزيارةالرقابيةوهيكالاتي:
إجراءات الرقابة
10جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 11
تعملوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعيةإلىرفعمستوىالشفافيةوالحياديةفيإجراءاتهاالرقابيةوعليهفإنجميعالإجراءاتمحوكمهومؤتمته00%وبناءاعليهتم
الحصولعلىشهادةالايزووهذهالجزئيةتوضحإجراءاتالعملذاتالعلاقة.
أولاا :
مسببات الزيارة الرقابيةمراجعة دورية للتحقق من الالتزام بأنظمة العمل
بلاغات واردة حول المنشأة والتي تصل عبر:
مركز الاتصال
(خدمة العملاء)
طلبات من الجهات 
الحكومية
وسائل التواصل
الاجتماعي
ثانياا :
الإسناد
يقوم فريق الإسناد بتعيين مراقب أو عدة مراقبين لزيارة موقع البلاغ والتحقق من البلاغ
جميع الزيارات الرقابية تتم بموجب توجيه من خلال قنوات النظام
فريق الإسناد: هو فريق مختص يقوم بالتحقق من بيانات البلاغات 
تطبيق معاا 
للرصد
إجراءات الرقابة بكل شفافية وحيادية
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 12
في حالة
وجود مخالفة
في حالة 
عدم وجود مخالفة
•يتم رصد الإنذار  في محضر الزيارة
تمنح المنشأة مهلة لتصحيح المخالفة أ-
يرررتم زيرررارة المنشرررأة زيرررارة تتبعيرررة للتحقرررق مرررن امت- بثرررال 
المنشأة وتصحيح المخالفة 
•فررري حالرررة رصرررد المخالفرررة لا يعرررت اعتمادهرررا حيررر  ترررتم
مراجعتها من قبل فريق الاعتماد المختص
•بعررد تحريررر المحضررر بواسررطة المراقررب، يررتم إرسررال محضررر 
المخالفة آليا إلى فريق الاعتماد
•يقررروم فريرررق الاعتمررراد بمراجعرررة المخالفرررة واعتمادهرررا أو
رفضها عن طريق التحقق من صحة إجراءات الزيرارة وصرحة 
المخالفررة وفرري حالررة الرررفل يررتم تحويررل الزيررارة الررىزيررارة 
بدون وجود مخالفة
الزيارة الميدانيةيتوجهالمراقبإلىموقعالزيارةليتمتحريرمحضرزيارةالكترونياا، ويتممايلي:
ثالثاا :
" أ"
تدوين محضر الزيارة وذكر التالي:
•اسم المنشأة وعنوانها وطبيعة عملها.
•اسم من تم مقابلته وعدد العاملين بالمنشأة.
•ملخص لما تم مشاهدته اثناء الزيارة الرقابية وذل 
•للتأكد من التزام المنشأة بتطبيق الاشتراطات التينص
•عليها نظام العمل واللوائح والقرارات الصادرة بمقتضاه.بعد وصول إسناد زيارة للمراقب يقوم المراقب بالتواصل مع المنشأة عبر وسائل التواصل الرسمية وطلب الامتثال أوالإفادة الواجبة 
ثم يقوم المراقب بتحرير المحضر بحسب المعطيات وواقع المنشأة حيال المخالفة ويتم مايلي:
تدوين محضر الزيارة وذكر وإرفاق مايلي:
•اسم المنشررأة وبياناتهررا اللازمررة –مثررل عرردد عامليهررا اثنرراء 
تاريخ الزيارة ان لزم الأمر
•وسيلة التواصل الرسمية التي تم التواصل مع المنشأة عن 
طريقهررا، والمهلررة الممنوحررة للمنشررأة مررن أجررل الإفررادة أو 
الامتثال.
•ملخررص لمررا تررم بررين المنشررأة والمراقررب والمرفقررات الررتي
تؤكررد الررتزام المنشررأة بنظررام العمررل واللرروائح والقرررارات 
الصادرة بمقتضاه.
الرقابة المكتبية
ثالثاا :
" ب "
13جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
•يررتم رصررد المخالفررة فرري محضررر الزيررارة متضررمنة اثباتررات 
وسريلة التواصررل الرتي تواصررل المراقرب مررع المنشرأ ة عررن 
طريقها والمهلة الممنوحة للمنشأة من أجل الامتثرال أو 
الإفادة.
•بعد تحرير المحضر بواسطة المراقب المكتربي يرتم إرسرال 
الزيارة بمحضر المخالفة إلى فريق الاعتماد.
•يقروم فريرق الاعتمراد بمراجعرة المخالفرة واعتمادهرا أو 
رفضرها عررن طريرق التحقررق مررن صرحة الإجررراءات وصررحة 
المخالفة وفي حالة الرفل يتم تحويل الزيرارة الرى زيرارة 
بدون وجود مخالفة
في حالة 
وجود مخالفة
في حالة 
عدم وجود مخالفةجميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 14
الاعتماد
اعتماد المخالفة في حال تم 
رصد مخالفة في محضر الزيارة 
والتأكد من صحتها:
بعد انتهاء زيارة المراقب، يتم إرسال محضر الزيارة لفريق الاعتماد ويقوم «فريق الاعتماد»بمراجعة مخرجات الزيارة للبت في 
اعتماد الزيارة والمخالفة
يتم إرسال رسالة لمال  المنشأة تفيد باعتماد المخالفة وإضافة رابط لتقديم الاعتراع خلال 60 يوما
بعــــداعتمــــاد مخرجـــــــات
الزيـــــــــــارة والمخــــــــــــالـفـة يتاح 
للعميل التقديم على الاعتراض:
يحق لصاحب العمل الاعتراع على المخالفة
الاعتراضات هي رفع تظلم من قبل المنشأة التي تم زيارتها وتقديم المستندات اللازمة لدعم الاعتراع
يتم رفع الاعتراع عن طريق الخدمات الإلكترونية
يتم البت في الاعتراع من قبل فريق الاعتراع وهم فريق من القانونيين والمراقبين ذوي الخبرة
مركز الاعتماد: هو مركز يختص بتلقي محضر ضبط مخالفة العمل من مراقبي العمل ودراسة مدى نظامية ضبطها، 
وتصنيفها والتحقق من ثبوتها وإصدار القرارات بالعقوبات المقترح ايقاعها أو حفظ المحضر.
مركز الاعتراضات والتسويات هو مركز يختص بتلقي الاعتراضات والتسويات على المخالفات من قبل المنشأت ودراسة مدى 
نظامية قبول الاعتراع او التسوية او رفضهما بعد التأكد من مبررات الطلب وإصدار القرارات في ذل 
رابعاا :
الاعتراضخامساا  :
بعد انتهاء زيارة المراقب، يتم إرسال رسالة نصية لمال  المنشأة لتقديم افادته حول المخالفة وبعد تقديم الإفادة يقوم 
"فريق الاعتماد" بمراجعة مخرجات الزيارة وافادة مال  المنشأة للبت في اعتماد الزيارة والمخالفة.الخدمات المقدمة لصاحب العمل
15جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©58 7 6
4 3 2 1
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 16
تقدم وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية عدد من الخدمات التي يمكن لصاحب العمل الاستفادة منها وفيما يلي أبرزها:
الاعتراضات على المخالفاتتسوية المخالفات  مقابل 
التوطين
التقييمالذاتيضبطمصارفالغرامات
اعتمادلوائحتنظيمالعملإدارة موقع المنشاة الكترونيا  
برنامج تحفيز المنشآت
لتطوير بيئات عمل مواءمة 
للأشخاص ذوي الإعاقة
توثيقالعقود
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 17
خدمة الاعتراضات على المخالفات
تقدم الخدمة إمكانية الاستعلام عن المخالفات التي سجلت بحق المنشأة ، ويحق لصاحب العمل أو أصحاب الصلاحية تقديم طلب اعتراع على أيمخالفة خلال 0يوما من تاريخ صدور
القرار وتبليغه به.
كما أن الخدمة تسهل على صاحب العمل تقديم الطلب ورفع المستندات المطلوبة إلكترونيا  . كذل  يمكن لأصحاب العمل متابعة إجراءات عملية الاعتراع من خلال بوابة 
الخدمات الإلكترونية.
شروط التقديم على الخدمة
•أن يتم التقديم من خلال ممثل المنشأة.
•أن يقدم الاعتراع خلال 0يوما من تاريخ صدور القرار الإداري للمخالفة وتبليغه به.
•أن لا يكون قد سبق تقديم تسوية مسبقا  على نفس المخالفة .
كيفية الاستفادة من الخدمةيقوم صاحب العمل بالدخول إلى بوابة الخدمات الإلكترونية التالية:
https://www.mol.gov.sa/IndividualUser/BasicInfo.aspx
يقرررررروم صرررررراحب العمررررررل بالرررررردخول 
للبوابررة الالكترونيررة  واختيررار الخدمررة 
مرررن قائمرررة الخررردمات الإلكترونيرررة -
خدمات المنشأة
يقومالنظامبالتحققمنوجود
مخالفاتعلىالمنشأةالمختارةمن
خلالالضغطعلىزربح 
يقومصاحبالعملباختيارالمخالفة
المرادالاعتراععليها
يقوم صاحب العمل بتعبئة بيانرات 
الاعتراع ورفع الملفات الخاصةبه
1
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 18
خدمة تسوية المخالفات مقابل التوطين
يجب أن يتقدم صاحب العمل بطلب 
التســـوية مـــن خـــلال بوابـــة الخـــدمات
الإلكترونيـــة خـــلال 90يومـــا مـــن تـــاري
صــــــــدور القــــــــرار الإدار  للمخالفــــــــة 
وتبليغه به.
يجبعلىصاحبالعملتوظيف
العاملبعدتاري إيقاعالعقوبة
وتسجيلهبالتأميناتالاجتماعيةقبل
إرفاقبياناتهبطلبالتسوية
يجــــب أن ألا يقل أجر العامل السعود 
عن 4000ريال.
يجبأنتلتزمالمنشأةلمدةسنة
كاملةبتوظيفالعامل،وفيحال
استبعادهيجبتوظيفبديلبنفس
الشروطخلال30يوممنتاري استبعاد
العاملمحلالتسوية
يجــــــب أن يستـــمـــر عـدد السـعوديين 
المسجلين بالمنشأة بعد تاري  طلب 
التســـوية بمـــا يزيـــد أو يســـاو  عـــدد 
الســعوديين فــي المنشــأة قبــل تــ اري  
طلب التسوية
لا يمكـــــــــن اســـتخدام نفــــــــس العامـــل 
بأكثر من تسوية واحدة للمنشأة
يجــب علــى صــاحب المنشــأة الــرد علــى
طلبـــات واستفســـارات فريـــق التســـوية 
بمــدة لا تتجــاوز 30يــوم أو ســيتم إلغــاء
طلب التسوية آليا
وهي خدمة تقدم لخفل قيمة الغرامة مقابل اتفاقية لزيادة نسبة التوطين لدى المنشأة كذل  يحق لصاحب العمل تقديم طلرب التسروية علرى أي مخالفرة خرلال 90يروم مرن تراريخ صردور
القرار الإداري للمخالفة وتبليغه به.
كما أن الخدمة تسهل على صاحب العمل تقديم الطلب ورفع المستندات المطلوبة إلكترونيا  .
كذل  يمكن لأصحاب العمل متابعة إجراءات التسوية من خلال بوابة الخدمات الإلكترونية.
2
34 12
7 56
شروط التقديم على الخدمةجميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 19
كيفية الاستفادة من الخدمةيقوم صاحب العمل بالدخول إلى بوابة الخدمات الإلكترونية التالية:
https://www.mol.gov.sa/IndividualUser/BasicInfo.aspx
يقوم صاحب العمل بالردخول
واختيررررار الخدمررررة مررررن قائمررررة 
الخررررررررررررردمات الإلكترونيرررررررررررررة -
خدمات المنشأة
يقوم النظام بالتحقق من 
وجررررررود مخالفررررررات علررررررى 
المنشرررررررررررررأة المخترررررررررررررارة 
بالضغط على زر بح 
يقرررررروم صاحررررررررب العمرررل 
باختيرررار المخالفرررة المرررراد 
الاعررررررررررررتراع أو طلررررررررررررب 
التسوية عليها
يقرررررررروم صاحرررررررررب العمررررل 
بتعبئرررررة بيانرررررات التسررررروية 
ورفع الملفات الخاصة به
يقررروم النظرررام بعررررع 
رقرررم التسررروية وحالتررره 
لصاحب العمل
تسوية المخالفة الأولىتكون تسوية المخالفات للزيارة الأولى للمنشأة وذلك بخفض قيمتها وفق معايير محددة ومشروطة 
وتتلخص آلية الخدمة بتخفيض قيمة الغرامة بنسبة 80%
وللاستفادة من الخدمة على صاحب المنشأة الاطلاع على الشروط التالية:
صــــــدور قــــــرار إدار  ب يقــــــاع 
إحدى العقوبـات المنصـوص
عليها بجدول المخالفات. 
ألا يتكـــــــرر طلـــــــب التســـــــوية
لمخالفــة للمــرة الثالثــة خــلال 
ســـــنتين مـــــن تـــــاري  إيقـــــاع 
العقوبــــة أو تمــــ  التســــوية 
في المرة التي تسبقها. 
يـــتمالتقـــديم خـــلال 90يومـــاا
مــــن تــــاري  تبليغــــه بــــالقرار 
الإدار  الخــــــــــاص ب يقــــــــــاع 
العقوبة عليه. 
إزالـــــة المخالفـــــة محـــــل 
التسوية وتصـحي  وضـع 
المنشأة. 
ان تكـــــــون الغرامـــــــة محـــــــل 
التسوية غير مسددة
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 20
كيفية الاستفادة من الخدمة
التوجه الى الصفحة الرئيسية 
والضغط على تسجيل الدخول
تسرررجيل الررردخول باسرررتخدام
بيانررررات المنشررررأة لرررردى وزارة 
المرررررروارد البشرررررررية والتنميرررررر ة 
الاجتماعيرررة (الررردخول الموحرررد 
لخدمات الوزارة)
الموافقة على البنود 
والأحكام
ومرررررن ثرررررم البررررردء بعمليرررررة 
التقييم الذاتي بالإجابة علرى 
جميع المعايير الخاصة بكرل 
منشأة
وبالإمكررران الاسرررتفادة مرررن 
الخدمة بالاطلاع على الرابط 
التالي:
https://ims.mlsd.gov.sa/#/home
خدمة التقييم الذاتي
هوبرنام يهدفإلىتحقيقأعلىدرجاتالامتثاللأنظمةوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعيةمنخلالحلقةمتكاملةتبدأبتقييمالمنشأةلنفسهاذاتياوالعملعلىتصحيح
أخطائهاقبلالزيارةالرقابيةمنقبلمراقبيوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية.
3خدمة ضبط مصارف الغرامات
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 21
خدمة اعتماد لوائح تنظيم العمل
هي خدمة مقدمة على  منصة قوىتهدف إلى تنظيم البيئة الداخلية في المنشآت من خلال اعتماد لوائح تنظيم العمل إلكترونيا  .
أهداف لوائح تنظيم العمل
خلق بيئة عمل أمنة وفعالة مرن خرلال 
اعتمرررراد لرررروائح تنظرررريم العمررررل ومررررا 
تضمنته مرن بنرود، والعمرل علرى رفرع 
مستوى الوعي وتحسين بيئة العمل
الحرررد مرررن الخلافرررات العماليرررة الرررتي قرررد 
تنشررأ بررين العامررل ومنشررأته عررن طريررق 
اعتماد لروائح تنظريم العمرل الرتي تهردف 
إلررى حفررظ حقرروق وواجبررات كررلا طرفرري 
العلاقة العمالية
تسررهيل إجررراءات اعتمرراد ولرروائح تنظرر يم 
العمل من خلال أتمتةإجرراءات اعتمراد
اللوائح ممرا يرؤدي إلرى سرهولة وسررعة 
اعتمادهررا وتحديرردها بشرركل نمرروذجي 
أو غير نموذجي
تفعيررررررل دور القطرررررراع الخرررررراص (مكاتررررررب 
المحاماة) من خلال المساهمة في إعرداد
لررررروائح تنظررررريم العمرررررل ومراجعتهرررررا مرررررع 
أصرررحاب المنشرررآت ومرررن ثرررمالرفرررعإلرررى 
وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية 
مما يحقق جودة العمل المرجوة منه
تهدف هذه الخدمة لإطلاق منصة الكترونية على منصة قوىلتسجيل جميع الغرامات التي تصدر من المنشآت على موظفيها وذل  بهدف ضبط جميع مصارف تل الغرامات واعتماده.
4
5جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 22
خدمة إدارة موقع المنشأةإلكترونيا  
هي خدمة تتيح لصاحب العمل تعريم مواقع المنشآت وإدارتها في منصة قوى عن طريق الربط مع رخص البلدية أو تحديد موقع المنشأة عبر الخرائطكما تتيح الخدمةتوزيع العاملين بين 
المواقع ليتم من خلالها قيا  وتحديد التزام المنشآت بالتوطين الكترونيا  منصة قوى
خطوات إضافة مواقع المنشأة
•الذهاب إلى إدارة ملف المنشأة من 
الخدمات الإلكترونية
•اختيار خدمة إدارة مواقع المنشأة
•اختيار إضافة موقع
•إضافة اسم ووصف الموقع وربطه برخصة 
البلدية أو تحديد الموقع عبر الخريطة
•حفظ الموقع
•اختيار إضافة عامل إلى الموقع
خطوات إضافة عامل للموقع
•الذهاب إلى إدارة ملف المنشأة من 
الخدمات الإلكترونية
•اختيار خدمة إدارة مواقع المنشأة
•اختيار إضافة عامل إلى موقع
•الضغط على "إضافة إلى الموقع" بجانب
العامل المراد نقله
•تحديد الموقع للعامل والضغط على "حفظ"
خدمة توثيق العقود
وبالإمكان الاستفادة من الخدمة بالاطلاع على الرابط التالي:يمكــن لأصــحاب العمــل مــن رفــع وتحــديا المعلومــات الخاصــة بعقــود العــاملين فــي
القطاع الخاص ، وتساهم هذه الخدمة في حفـظ الحقـوق للمنشـآت والعـاملين فيهـا، 
بالإضافة إلى تسهيل أرشفة العقود، وتقليل المشاكل والخلافات والقضايا العمالية.
دليل المستخدم لتوثيق العقود
6
7أُطلق برنامج ‹مواءمة› تطبيقاا لاستراتيجية المملكة لحقوق الأشخاص ذو  الإعاقة في برنامج التحول الوطني 0لوزارة الموارد البشريةوالتنمية الاجتماعية، وتحقيقاا لما نصّ  
عليه رؤية المملكة 030بتمكين ذو  الإعاقة من الحصول على فرص عمل مناسبة، وتدريب يضمن استقلاليتهم واندماجهم بوصفهم عناصر فاعلة في المجتمع، ومدّهم بكافة 
التسهيلات والأدوات التي تساعدهم على تحقيق النجاح.
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 23
وتمكن منصة مواءمة الالكترونية المنشآت التقديم على شهادة اﺧﺘﻴﺎرية يتم منحها بمقابل مالي، لتمكين للمنشآت الراغبة بتطوير بيئات أعمالها من أن تكون أكثر 
شمولية ومساندة  للأشخاص ذوي الإﻋﺎﻗﺔ، بعد ان تقوم المنشأة بتعبئة عناصر تقييم محددة (ادارية وفنية) وهي معايير خاصة ببيئة عمل الاشخاص ذوي الاعاقة.
مثال للمعايير الإداريةمثال للمعايير الفنية
وجود سياسة للمنشأة بشأن توظيف وتطوير قدرات منسوبيها من 
الاشخاص ذو  الاعاقة.
توفير مواقف سيارات خاص بالأشخاص ذو  الاعاقة وتوفير كذلك الخدمات التيسيرية
(التعديلات الهندسية المطلوبة في بيئة العمل المنصوص عليها في اللائحة التنفيذية 
لنظام العمل في المادة 9)
خدمة برنامج تحفيز المنشآت لتطوير بيئات عمل مواءمةللأشخاص ذوي الاعاقة
يحتوي البرنام  على منصةالكترونية
www.mowaamah.com.sa 8 8التزامات صاحب العمل
24جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©25
لتسهيل إجراءات الرقابة، يتوجب على صاحب العمل القيام بعدد من المتطلبات الاساسية ،وهي:
١-التعاون مع المراقبين للقيام بأداء واجبهم، وتقديم ما يتم طلبه من من بيانات تتعلق بطبيعة عملهم وأن يستجيبوا 
لطلبات المثول أمامهم، وأن يوفدوا مندوب ا عنهم، إذا ما طلب منهم ذل .
٢-تمكين المراقبين من الاطلاع على كاميرات المراقبة
٣-الاحتفاظ بالمستندات الاساسية داخل مقر المنشأة ، وتشمل ما يلي : 
•تراخيص المنشأة مثل السجل التجاري ورخصة البلدية
•إثباتررات الهويررة لكررل عامررل مثررل بطاقررة الهويررة الوطنيررة للعرراملين مررن المررواطنين أو إقامررة العرراملين مررن الوافرردين 
بالإضافة إلى عقود العمل
•تراخيص مزاولة النشاط الذي تقدمه المنشاة مثل تراخيص الاستقدام، التعليم، التدريب أو غيرها
•جميع المستندات الواردة فيالمادة الخامسة من اللائحة التنفيذية لنظام العمل
التزامات صاحب العمل
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تنويه
يعد الوارد في هذا الدليل على سبيل الإيضاح والمثال ولتسهيل إجراءات الرقابة على الطرفين وقد يكون هناك أوجه أخرى
للتحقق من الالتزام وبإمكان صاحب العمل الاطلاع على نظام العمل.
أو: التزامات السلامة والصحة المهنية في بيئة العمل
26جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 1
نص المخالفة:
عرررردم الررررتزام صرررراحب العمررررل بقواعررررد الحمايررررة والسررررلامة 
والصحررررررررة المهنيررررررررة (المعتمرررررردة مررررررن الرررررروزارة) واتخرررررررراذ 
الاحتياطرررات اللازمرررة لحمايرررة العراملين فري جميرع الأنشررطة 
ويكون صراحب العمرل أو وكيلره مسرؤول عرن الحرواد  الرتي
يصاب بها الغير في مقر المنشأة.
الغرامة
علىىىىى صىىىىاحب العمىىىىل الالررررتزام بقواعررررد 
الحمايررررررة والسررررررلامة والصررررررحة المهنيررررررة 
وإجراءاتهررررا ومسررررتوياتها داخررررل المنشررررأة، 
واتخاذ الاحتياطرات اللازمرة لحمايرة العمرال 
من الأخطرار والأمرراع الناجمرة عرن العمرل 
واعلات المسرررررتعملة باسرررررتعمال وسرررررائل
الوقايرة المقرررة لهررا حسرب المرادة ٢٢١مررن 
نظرررام العمرررل فررري البررراب الثرررامن للفصرررل 
الأول ( الوقاية من مخاطر العمل).
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
تحديرررررد نشرررررررراط المنشررررررررأة لمعرفرررررة أدوات 
السلامة اللازمة لها حسرررب النشررراط 
•الاطرررررلاع علرررررى وثيقرررررة المخرراطر التررررري 
تواجه بيئة العمرل انظررررر الملحرق رقررررم 
(osha2)
•مقابلرررررة الشررررررررخص المسرررررؤول فررررري
المنشرررأة والاستفسار منررره عن اعليات 
التررري توفرها المنشأة لضمان الحماية 
والسرررلامة والصحة المهنية لعامليها
•الاطررررررلاع علررررى الوثائررررررق الررررتي توضررررح 
آليرررات المنشرررأة فررري تررروفير السررررررلامة 
والصحة المهنية لعامليها 
•اتبرررررررررراع آليررررررررررة تفتيرررررررررر  السررررررررررلامة 
والصحرررة المهنية المكتبية والميدانيرة 
كررمرا في الملحق رقرررم (osha1)
27جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
فئةج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
2,500ريال5,000ريال10,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 2
نص المخالفة:
عرردم وضررع تعليمررات السررلامة بكافررة لغررات العرراملين فرري 
المنشأة بحد ادنى العربية والانجليزية.
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
1,000ريال2,000ريال5,000ريال
علىىىىىى صىىىىىاحب العمىىىىىل الالرررررتزام بوضرررررع 
تعليمرررات السرررلامة فررري مكررران ظررراهر فررري 
المنشرراة وأن تكررون بكافررة لغررات العرراملي ن 
وبحد أدنى اللغة العربية والانجليزية حسرب 
المرررادة ٢٢١مرررن نظرررام العمرررل فررري البررراب 
الثررامن للفصررل الأول ( الوقايررة مررن مخرراط ر 
العمل)
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•أخرذ جولرة فري المنشرأة للتأكرد مرن أنرره 
توجرد لوحرات إرشرادية واضحررة للعمررال
فررري مررركان العمررررل توضرررح التعليمررررات 
الخاصرة بالسلامة المهنيرة للعمرال
•فرررري حررررال وجررررود اعلات ومعرررردات فرررري 
المنشرررأة، يررتم أخررذ جولررة فرري المنطقررة 
المخصصررة للتأكررد مررن وجررود إرشرررادات 
وتعليمرررررات السررررلامة عنرررررد اسرررررتخدام 
اعلات بشرررركل واضررررح وبررررارز للعامليررررن
وتكررررون بكافررررة لغررررات العرررراملين وبحررررد 
أدنى اللغة العربية والانجليزية
28جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 3
نص المخالفة:
عدم التزام العامل بالتقيد بالتعليمات الوقائية.
الغرامة
علىىى صىىاحب العمىىل الالررتزام بترروفير
التعليمررات الوقائيررة ومعرردات الوقايررة 
الشخصرية المناسرربة للعرراملين لل قيررام 
بمهامهم العملية بالشكل المطلوب
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التحقرررررق مرررررن تررررروفير أدوات الحمايرررررة 
والوقايررة الشخصرررية للعمررال مرررن قبرررل 
صاحب العمل
•التحقرررررق مرررررن الرررررتزام العامرررررل باتبررررراع 
التعليمات الوقائية داخل بيئة العمل.
•التحقررق مررن الررتزام العامررل باسررتخدام
معرررردات الوقايررررة الشخصررررية المقررررررة 
للعمل والمحافظة عليها.
•التحقرق مررن العامررل بانرره قررام باسررتلا م 
أدوات الحماية والوقاية الشخصية مرن 
قبررل صرراحب العمررل(عررن طريررق وثيقررة 
تعهد أو سؤال العامل مباشرة)
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
29جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
فئةج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
1,000ريال1,000ريال1,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 4
نص المخالفة:
عدم التزام صاحب العمل باتخاذ الاحتياطات اللازمة للوقاية 
من الحريق.
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
1,000ريال2,500ريال5,000ريال
علىىىىىىى صاحىىىىىىب العمىىىىىىل الالرررتزام باتخرررررراذ 
الاحتياطررات اللازمررة للوقايرررررة مرررررن مخاطرررررر 
الحريرررررررق بمرررررررا فررررررري ذلررررررر  وضرررررررع خطررررط 
الاخرررررلاء، وتررأمين ممررررررات ومنافرررررذ النجرراة، 
وتجهرررز أدوات ومعررردات مكافحرررة الحريرررق. 
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•يتحقرررررررررق المراقررررررب مرررررررررن وثيقرررررررررة 
المخاطر التررري تواجررره بيئرررة العمررررل. 
انظرررر الملحق رقرررم Osh 2 
•يتحقرررق المراقب مرررن الالتزام بأخررررذ 
جولة في مقرر المنشأة للاطلاع عررلى 
الاحتياطررات الموجررودة مثرررررل أدوات 
ومعررردات مكافحرررة الحريرررق
30جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 5
نص المخالفة:
عرردم الررتزام صرراحب العمررل بفحررص العمالررة المحتمررل إصررابتهم 
بأحد الأمراع المهنية فحصا  شاملا   مررررة كل سرررنة علرررى ا لأقل.
علىىىىىىى صاحىىىىىىب العمىىىىىىل الالررررتزام بتقديررررررم 
الرعايررررررة الطبيررررررة اللازمررررة للعامليررررررن لديرررررره 
خاصررة العمررال المعرضيررن لاحتمرررال الإصرابة 
بأحررررررد الأمررررراع المهنيررررررة المحررررررددة فرررررري 
جررررداول الأمررراع المهنيررررة وذلرررر  بتقديررررم
فحررص شررامل مرررة كل سررنة علررى الأقل.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التأكرررررد مررن وجررود شرررررهادة صحيرررررة 
والاطلاع عليها سرررواء كانت ورقيةأو 
الكترونية 
•التأكرررررررد مرررررررن سرررررررجلات الفحرررررررص 
الطررربي للعررراملين والاطررررررلاع عليهررررررا 
سرررواء كانرررت ورقيرررة أو إلكترونية
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
31جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
1,000ريال2,000ريال3,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 6
نص المخالفة:
قيرام صاحرب العمرل بتشررغيل العامررل تحررت أشررعة الشررمس 
المكشرررروفة، أو فرررري الظررررروف المناخيررررة السرررريئة دون اتخرررراذ 
الاحتياطرات اللازمرة وذلر  فري الحررالات أو الأوقررات والفترررات 
المحرددة بالقرار الوزاري.
على صاحىىىب العمل الالتزام بعدم تشررررغيل 
العامرررل تحرررت أشررررررعة الشررررررمس المباشرررررررة 
أثنرررراء الصرررريم، أو فرررري الظرررررررروف المناخيرررررررة 
السررريئة فررري كافة فصول السرررنة دون اتخررراذ 
الاحتياطررات اللازمررة والررتررري تحمرري العرراملين 
وتحافررررررررظ علررررررررى سررررررررلامتهم، كمرررررا يلررررررررزم 
صاحررررررررب العمرررررل بذلرررررررر  فرررررررري الحرررررالات أو 
الأوقات والفتررررات المحرررددة بقرار مرررن الوزير
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الشررررخوص علررررى الموقررررع والتحقررررق 
مررن طبيعررة عمررل العامررل 
•التأكررد مرررن اتخررراذ المنشرررأة جميرررع 
التدابريرر الوقائيررة لحمايرررة العامليرررن 
والالترررررررررزام بالفرترررررررررات المحظرررررررررور 
العمررل فيهررا فرري فررترة الصيررم
32جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
3,000ريال3,000ريال3,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 7
نص المخالفة:
عرردم تررروفير خزانررة ل سرررعافات الطبيررة الأوليرررة مررزودة بأد ويرررة 
صالحة للاسرتعمال وفرق لقائمرة محتويرات الخزانرة المنصروص 
عليها في اللائحة التنفيذية لنظام العمل.علىى صاحىب العمىل  الالرتزام بتروفير خزانررة أو 
أكرررررثر ل سرررررعافات الطبيررررررة، مررررررزودة بأدويررررررة
صالحرررررررة للاسررررررتعمال وغيرهرررررررا، ممرررررررا يلرررررررزم 
ل سرررررعافات الطبيررررررة الأوليرررررة والإعرررررلان عررررررن 
وجودهرا للعامليرن لديره سررواء إعرلان ورقرريأو 
إلكترونررري مرررع تحديرررد اسم المسررررؤول عنهررررا، 
وبإمركان صاحررب العمررل الاطرلاع علررى مررا ورد
فررري اللائحررة التنفيذيرررة لنظرررام العمرررل لتجهرريز 
خزانررة الإسرعافات الطبيرررة حسرب  المررادة ٢٤١
من نظام العمل فري البراب الثرامن للفصرل 
الرابع ( الخدمات الصحية والاجتماعية)
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التأكررررد مررررن وجررررود صررررناديق الإسررررعافات 
الأولية على أن يكرون عردد هرذه الصرناديق 
يتناسررررررب مررررررع عرررررردد العرررررراملين وحجررررررم 
المنشررررأة بمررررا يسررررمح لجميررررع العرررراملين
الوصرررررول إليهرررررا الاطرررررلاع علررررررى محترررررروى 
صررناديق الإسررعافات الأوليررة و التأكررد مررن 
توافررق المحتويررات مررع مررا ورد فرري اللائ حررة 
التنفيذية 
•التأكررررررد مررررررن حفررررررظ خزانررررررة الإسرررررعافات 
الأوليرررة فررري مرررركان تتوافررررر فيرررره الررررشروط 
الصحيررررررررررة، ودرجررررررررررة حرررررررررررارة مناسرررررررررربة 
للمحافظرة علرى مرا تحتويره مرن أدويرة
•التأكررررد مررررن وجررررود إعلانررات فرري أماكررررن 
العمررل تررردل عرلررى مررركان الخزانرررة واسرررم 
المسؤول عنهررا 
•تسرررررجيل إنرررررذار فرري المرررة الأولررى وعنرررررد 
تكرررررررررار عرررررررردم الالرررررتزام يتررررررررم تسررررررررجيل 
مخالفرررة
33جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
1,000ريال2,000ريال3,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 8
نص المخالفة:
عررررردم الترررررزام صاحرررررب العمرررررل بأحرررد متطلبرررررات لائحرررررة إدارة 
السررررلامة والصحررررة المهنيررررة بنرراء علررى القرررار الرروزاري الصررادر 
بهذا الخصوص.
الغرامة
فئة أ
51عامل فأعلى
3,000ريال
علىىى صىىاحب العمىىل الالررتزام بمتطلبرررررات 
لائحررررررة إدارة السررررررلامة والصحررررررة المهني ررررررة 
بمرررا لا يقرررل عرررن خمسرررة متطلبرررات وذلر  
حسب القرار الوزاري لاعتماد اللائحة الإدارية 
للسلامة والصحة المهنية
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطررررررررلاع علررررررررى لائحررررررررة السررررررررلامة 
الصحيرررة والمهنيرررة للمنشرررراة الرتررري 
تشرررغل خمسرررين عامرررل فأكثر
•التحقرررق مرن تنفيرذ صاحررررب العمرل 
بمرررا لا يقرررل عرررن خمررررررس متطلبرررات 
واردة فررري اللائحرررة علرررى أن ترررتم آليررره 
التحقرررررررررق بحسررررررررررررب المتطلبرررررررررات 
الموجودة والمطبقة
تتعدد بتعدد المتطلبات 
المخالفة بحد اقصى 
15,000
34جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
فئةأ
51عامل فأعلى
1.000ريال
تتعدد بتعدد المتطلبات 
المخالفة بحد اقصى 
3.000
فئةأ
51عامل فأعلى
2,000ريال
تتعدد بتعدد المتطلبات 
المخالفة بحد اقصى 
6.000صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 9
نص المخالفة:
عدم توفير تأمين طبي للعامل وأفراد أسرته  مع مراعاةما 
يتضمنه النظام الصحي التعاوني.
علىىىى صاحىىىب العمىىىل الالتزام بتوفرررر العنايررررة 
الصحيرررة الوقائيرررة والعلاجية (التأميرررن الطربرري) 
للعامررررررل أو أفررررررراد أسرررررررته مررررررع مراعرررررراة مررررررا 
يوفرررره النظرررام الصحررري التعاونررري.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التحقررررررررررق مررررررررررن حصرررررررول جميرررررررع 
العاملين في المنشأة على التأميررررن 
الصحررري المناسب  عن طريق الاطلاع 
على هويات العاملين وتطابقهرا مرع 
وثيقة التأمين الطبي .
•الاطررررررررلاع علررررررررى موقررررررررع مجلررررررررس 
الضمررررررران الصحررررررري للتحقرررررررق مرررررررن 
حصول العامل على تأمين طبي .
•التأكررد مررن مضرري علررى الأقررل شررهر 
من بداية عمل العامل بالمنشاة
35جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
3,000ريال5,000ريال10,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 12
نص المخالفة:
عدم الالتزام بالأحكام والتعليمات المعتمدة من الروزارة لتشرغيل 
العمالة في المناجم والمحاجر
علىىىى صاحىىىب العمل الالتزام بما وردفي 
الباب الثاني عشر (العمل في المناجم والمحاجر ) 
من نظام العمل
الباب الثاني عشر من نظام العمل
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطررررلاع علرررررررى هويررررات العرررراملين فرررري المنشررررأة  
للتأكرررد مرررن أعمارهم .
•الاطررلاع علررى سرررررجلات الحضرررررور والغيررررراب وعقررود 
العمل (سرررواء كانرررت ورقيرررة أو إلكترونية)
•الاطررررلاع علرررررررى سرررررررجلات العامليرررررررن والفحرررررررص 
الررررردوري السرررررنوي للمنشرررررأة (ورقيررا او الكترونيررا)ً
سرررررواء كرران ذلرر  لعرررررام أو لعررررردة أعرروام متتاليرررررة 
للتحقرررق مرررن تطبيرررق الالتزام .
•التأكررد مررن سجلات المنشاة أو أي وسررريلة أخررررى 
سرررررررواء كانرررررررت (ورقيرررررررة أو إلكترونيرررررة) توضرررررح أن 
العرراملين فرري المنرراجم والمحرراجر  يعملرررون تحررررت
الأرع سربع سراعات فري اليروم .
•الاطررررلاع علررررى الجررررداول الزمنيررررة لأوقررررات العمررررل 
والراحة سواء كانت (ورقية او الكترونية)
•الاطررلاع علررى السررجل الررورقي او الالكترونرري المترراح 
فرري نفررس موقررع المررنجم او المحجررر للتأكررد مررن 
حصر العاملين قبل دخولهم واثناء خروجهم
•مقابلة العاملين وأخذ إفاداتهم .
36جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
2,000ريال2,000ريال5,000ريال
37جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
ثانيا: التزامات التنظيم الموحد لبيئة العملصاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 10
نص المخالفة:
تشرررغيل الأطفرررال ممن لم يتم الخامسررررة عشرررررة مررررن عمررررره 
دون مراعررراة أحررركام المرررادة (7 )من نظرررام العمل.
علىىىى صاحىىىب العمىىىل الالتزام بعدم تشغيل 
الأطفررال ممررن لررم يررتم الخامسررة عشرررة مررن 
عمررره فرري أي نشرراط بغررل النظررر عررن طبيعررة
العمررررل . ويسرررررتثذ مرررررن ذلررررر  مرررررا ورد فررررري 
المررادة(7)مررن نظررام العمررل وهرري الأعمررال
التي يؤديها الأطفال والأحردا  فري المردار  
لأغرررراع الرررتعلم العرررام أو المهرررت أو التقرررت ، 
وفي مؤسسات التدريب الأخرى وكان العمرل 
يشكل جزءا أساسيا من اعتي: 
.دورة تعليميرررررررررررة، أو تدريبيرررررررررررة، تقرررررررررررع ١
مسررؤوليتها الرئيسررية علررى مدرسرررة أو 
مؤسسررة تدريررب 
.برنامرر  تدريربرري ينفرررذ قسرررمه الأ٢ كربر أو 
كامل البرنام  فرري منشرررأة و قرد أقرتره 
الجهة المختصة .
.برنامر  إرشرادي أو توجيهري يرمري إلر٣ رى 
تسرهيل اختيرار المهنرة أو نروع التدريرب.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطلاع علرررى هويرررات العامليرررن 
للتحقرررق مرررن أعمارهرررم 
•الاطلاع على طبيعة العمل والوثائق
الخاصة به 
•الاطلاع على سجلات الحضور والغياب
•سؤال العاملين وأخذ إفاداتهم
38جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
10,000ريال10,000ريال20,000ريال
تتعدد بتعدد العمال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 11
نص المخالفة:
عدم الالتزام بأحكام تشغيل الأحدا  الواردة في الباب العاشر 
من نظام العمل.
علىىىى صاحىىىب العمل الالتزام بماورد فيالباب 
العاشر (تشغيل الاحدا ) من نظام العمل
الباب العاشر من نظام العمل
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطررررررلاع علررررررى عقررررررود العمررررررل للعرررررراملين 
بالمنشأة .
•الاطلاع على بصمة الحضور والانصراف.
•الاطلاع على كاميرات المراقبة 
•التأكد من إثباتات الهوية الخاصة بالعاملين  
واعمارهم
•التحقرررق مرررن أوقات تشررررغيل الأحردا  مرن
خرررلال الاطرررلاع علررررررى كررراميرات المراقبررررررة أو 
مرررن خرررلال التحقرررق شرررخصيا مرررن الأحدا 
•سؤال العاملين وأخذ إفاداتهم
•الاطرررررلاع علررررررى الملررررررم الخرررررراص بالحررررررد  
ويجررررررب أن يتضمررررررن المسررررررتندات التاليررررر رة 
كمسرتندات أساسرية: 
.الاطلاع على صورة من إثبات الهوية١ 
.الاطررررلاع علرررررى شرررررهادة اللياقرررررة الصحيرررررة ٢
للحرد  مصدقرة مرن جهرة معتمردة
.الاطلاع علرى موافقة ولري الأمر علرى عمرل٣ 
الحد  سرواء ورقية أو إلكترونية
39جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريال5,000ريال10,000ريال
تتعدد بتعدد العمال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 13
نص المخالفة:
تشغيل المرأة العاملة خلال الأسابيع الستة التالية للوضع.
علىىىى صاحىىىب العمىىىلالالتزام بعردم تشرغيل 
المررأة العاملرررة لديررره بعرررد الولادة برررأي حرررال 
مرررن الأحوال خرررلال السرررتة أسرررابيع التاليرررة 
للوضرررع.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التأكد من وجرود عراملات فري مكران 
العمل 
•صورة من عقود عمل العاملات 
•صورة من هوية العاملات 
•مراجعررة سررجلات  العرراملات والتأكررد 
مرررررن  الإجرررررازات الطبيرررررة وتبليغرررررات 
الولادة  .
•الاطررررررررلاع علررررررررى سررررررررجل الحضررررررررور 
والانصررررررررراف للعرررررررراملات أو تقريررررررررر 
البصمة عن أي فترة يتم طلبها 
•سؤال العاملات وأخذ إفادتهن
40جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العاملاتتتعدد بتعدد العاملات
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
10,000ريال10,000ريال10,000ريال
تتعدد بتعدد العاملات
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 14
نص المخالفة:
عرررردم ترررروفير حراسررررة امنيررررة او نظررررام أمررررذ الكترونرررري لكافررررة 
المنشررآت ويشررمل ذلرر  أمرراكن العمررل والمسررتودع فرري حررال
وجودة وفق التنظيم الموحد لبيئة العملعلىىىى صاحىىىب العمىىىل  الالترزام بتوفررير حراسررة 
أمنيرة كافيررة (مثررل أن يررتم توفريررر حراسرررة عنرررد 
المداخررررل الرئيسررررية) أو نظررررام أمنرررري إلكترونرري 
(مثررررل كامريررررات مراقبررررة) وبالنسرررربة للمحررررلات 
داخررررل الأسررواق المفتوحررررة والأسررواق المغلقرررة
(المولات) فيكتفرى بمرا يرتم توفيرره مررن حراسررة 
أمنيررررة أو نظررررام إلكترونرري مررررن السرررروق نفسرررره 
شررريطة أن تغطرري الحراسررة الأمنيرة أو النظرررام 
الإلكتروني أنحرراء السرروق كاملررة كما يجبوضع 
نظام أمرت إلكترونري (كراميرات مراقبرة) تغطري 
أمرراكن العمررل، والمسررتودع (المخررزن ) فرري حررال 
وجوده،  مع مراعاة خصوصيةالعاملين.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•القيام بجولة تفتيشية داخل المنشأة .
•الاطلاع علررى عقرررود التشرررغيل للحراسرررات 
الأمنية ومطابقتهررا فعلا. 0
•الاطرررلاع علرررررى هويرررررات حررررررا  الأمرررن إن
اسررررررتدعى الأمررررر ذلرررررر  وعقررررررد الشررررررركة 
الأمنية المتعاقررد معهررا 
•التأكد من وجود عاملين في مكان العمل
•الاطلاع على سجل الحضور والانصراف
•في حرال تروفير نظرام أمرت إلكترونري يجرب 
التأكررد مررن تشررغيله وعرردم تعطلرره ويكررون 
ذل  شاملا للمستودعات .
41جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
2,500ريال5,000ريال10,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 15
نص المخالفة:
عدم توفير مكاتب أو مقاعد بعدد العاملين لمن يتطلب عملهم 
ذل  خلال ساعات العمل وفق التنظيم الموحد لبيئة العمل
علىىى صىىاحب العمىىل  الالررتزام بترروفير مكاتررب 
ومقاعررررررد مناسرررررربة للعرررررراملين أثنرررررراء أدائهررررررم 
أعمرررالهم علررررى سرررربيل المثررررال ولرررريس الحصررررر 
(محاسرربة المبيعررات–خدمررة العمررلاء –الأعمررال
المكتبية ). على صراحب العمرل الالرتزام بمرا ورد 
في التنظريم الموحرد لبيئرة العمرل وذلر  بتروفير 
مكاتب ومقاعد مناسبة للعاملين في المنشرأة 
اثناء أداء  عملهم .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•القيررام بجولررة فرري مكرران العمررل للمعاينررة 
والتأكررررد مررررن وجررررود المكاتررررب والمقاعررررد 
المناسبة للعاملين
•التأكرد مرن ترروافر مكاترب ومقاعرد مناسرر بة 
لكرررررل عامرررررل يتطلرررررب عملررررره الجلرررررو  أو 
التواجررررد الرررردائم فرررري مقررررر العمررررل مثررررل 
محاسبة المبيعات، مكاتب خدمرة العمرلاء، 
الحراسرررات الأمنيرررة، بيئرررة العمرررل المكتبيرررة 
ومن في حكمها 
•التأكد من توفر مقاعد مناسبة لكرل عامرل 
يتطلرررررب أداء عملررررره الجلرررررو  أو التواجرررررد 
الدائم في مقر العمل .
•تررروفير عررردد مقاعرررد بعررردد العررراملين خلرررم 
محاسبة المبيعات (كاونتر/كاشير) ويكتفرى 
لبقيررة العرراملين المقاعررد المرروفرة للعمررلاء 
في المعرع 
•التأكررررد مررررن ملائمررررة المقاعررررد للأشررررخاص 
ذوي الإعاقة في حال توظيفهم
42جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
1,000ريال2,000ريال3,000ريال
مراقبـ/ ـة
المخالفة 16
نص المخالفة:
عدم تروفير مكران للعراملين مرن النسراء وآخرر للرجرال مخصرص 
لأداء الصرررلاة والاسرررتراحة ودورات ميررراه وفرررق التنظررريم الم وحرررد 
لبيئة العملعلىىى صىىاحب العمىىل  فرري بيئررة العمررل المكتبيررة ومررا فرري 
حكمها مثل الشركات والمصانع:
•الالتزام بتوفير مكان للصلاة والاسرتراحة ودورات الميراه 
(حسب عدد وأماكن العاملين).
•أمرررا فررري الأسرررواق المغلقرررة والمفتوحرررة فيكتفررري بمرررا 
ترروفره إدارة السرروق مررن مكرران لإداء الصررلاة والاسررتر احة 
ودورات المياه، ولا يتطلب توفيرها داخل المحلات.
•على صاحب العمل في المنشرآت القائمرة برذاتهامثرل 
المحررلات والمطرراعم والمقرراهي ترروفير مكرران للصرررلا ة 
والاسررتراحة إذا كرران العرراملين أكررثر مررن خمسررة حسررب 
ما يلي: 
.إذا كرران العرراملين مررن النسرراء ترروفير مكرران للصرر١ لاة 
والاستراحة خاصة بهن.  
.وإذا كرران العرراملين مررن الرجررال ترروفير مكرران للصررلا٢ ة 
والاستراحة خاصة بهم.
.إذا كرران العررراملين مرررن النسررراء والرجرررال تررروفير مكررران ٣
خررررراص للنسررررراء وآخرررررر خررررراص للرجرررررال لأداء الصرررررلاة 
والاستراحة.
•أما ما يخص دورات المياه فأنه يجب توفيرهرا داخرل أو 
قريبررررة مررررن مكرررران العمررررل مخصصررررة حسررررب جررررنس 
العرراملين ويسرررتثذ مرررن ذلررر  عنررد توفيرهرررا مرررن ق برررل 
صاحب المجمع.  
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•القيام بجولة ميدانية في مرافق المنشأة.
•التأكد من وجود عاملين في مكان العمل.
•التأكررد مررن ترروفير مكرران للصررلاة والاسررتراحة ودورات 
ميررراه مخصصرررة حسرررب جرررنس العررراملين. فررري بيئرررة 
العمل المكتبية .
•التأكررررد مررررن ترررروفر مكرررران لإداء الصررررلاة والاسررررتراحة 
ودورات ميرراه خاصررة بالنسرراء وأخرررى خاصررة بالرجررال
وفررق مررا ترروفره إدارة السرروق فرري الأسررواق المغلقررة
والمفتوحة .
•فررررري المنشرررررآت القائمرررررة برررررذاتها مثرررررل المحرررررلات 
والمطرراعم ومررا فرري حكمهررا إذا كرران عرردد العرراملين 
أكثر من خمسة التأكرد مرن تروفير مكران لإداء الصرلاة 
والاسررتراحة حسررب جررنس العرراملين، أمررا مررا يخرررص 
دورات المياه فأنه يجب توفيرهرا داخرل أو قريبرة مرن 
مكرررران العمررررل مخصصررررة حسررررب جررررنس العرررراملين 
ويسررتثذ مررن ذلرر  عنررد توفيرهررا مررن قبررل صرراحب 
المجمع.
43جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
2,500ريال5,000ريال10,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملصاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 17
نص المخالفة:
عدم وجرود مكران لرعايرة الأطفرال أو دار حضرانة للمنشرأة الرتي
تشررغل (50 )عاملررة فررأكثر،(وبلررغ عرردد أطفررال العرراملات الررذين 
تقل أعمارهم عن ست سنوات (0 )أطفال فأك)  علىىىىىى صاحىىىىىب العمىىىىىل الالررتزام بتوفيررررر مرررركان لرعايررة 
الأطفررال فررررري المنشرررررأة ، ويقصرررررد بررررره مررررركان مهيرررررأ 
ومناسررررب يتوافررررر فيرررره العرررردد الكافرررري مررررن المرب يررررات 
لرعايرررررة أطفرررررال العرراملات الررتي  تقرررررل أعمارهرررررم عرررررن 
سرررت سررررنوات، وذلرررر  إذا بلررررغ عرررردد الأطفرال عشرررررة 
فأكرثررر ، وعررردد العامرررلات 50فأكرثررر، مرررع مراعرررراة بررررأن
المقصرررود بتوفرررر دار الحضانرررة للمنشرررأة هرررو أن ينشررر  
صاحرررب العمرررل بنفسررره أو بالمشرررراركة مررررع أصحرررراب 
عمررل آخريررن فرري المدينررة نفسرررها، أو يتعاقرررد مرررع دار 
للحضانررررررة لرعايررررررة أطفررررررال العامررررررلات الذيررررررن تقررررررل 
أعمارهرررم عرررن سرررت سرررنوات وعررردد العامرررلات مائررررة 
عاملرررة فأكرثررر فررري مدينرررة واحررردة.
للاطلاععرلرىقرررارالضوابررطالتنظيميررةلمراكزضيافررة
الأطفالالأهلية
•من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطرلاع علررى ملفررات العرراملات والتأكررد مررن الحررالات 
الاجتماعية وعدد الأطفال
•القيرررام بجولرررة للتأكرررد مرررن وجرررود حضرررانة مكتملرررة
الاشرررتراطات أو وجرررود عقرررد مرررع حضرررانة فررري نفرررس 
المدينة
•سؤال وأخذ إفادات العاملات
•الاطلاع على ترخيص مركز ضيافة الأطفال مرن وكالرة 
التنميرررررة الاجتماعيرررررة فررررري وزارة المررررروارد البشررررررية
والتنمية الاجتماعية
•الاطلاع على عقود عمل العاملات
•التأكد من وجود عاملات في مكان العمل
•الاطلاع على هوية العاملات
•الاطلاع على سجل الحضور والانصراف للعاملات
•مراعاة الاطلاع على مدى توفر مكان لرعايرة الأطفرال 
مع الالرتزام بالضروابط التنظيميرة فري حرال كرانعردد 
العاملات 50فأكثر وعدد الأطفال0فأكثر الرذين تقرل
أعمارهم عن ست سنوات
•مراعاة الاطرلاع علرى مردى تروفر دار حضرانة للمنشرأة 
مع الالرتزام بالضروابط التنظيميرة فري حرال كرانعردد 
العرررراملات 00فررررأكثر لرعايرررررة الأطفررررال الررررذين تقرررررل 
أعمارهم عن ست سنوات
44جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
----25,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 18
نص المخالفة:
عدم وضع تنظيم لاشرتراطات زي العراملين فري المنشرأة والرذي 
يؤمن مظهر مهت ولائرق ويتناسرب مرع مهرام العمرل فري مكران 
العمل والإعلان عنه وإقرار العاملين برالعلم والالرتزام بره، أو عردم 
إيقاع العقوبة على العاملين المخالفين لاشتراطات زي العاملين
علــى صاحــب العمــل القيام بما يلي : 
•وضع تنظريم لاشرتراطات زي العراملين لديره 
–بمررررا لا يتعررررارع مررررع الاحكررررام الشرررررعية-
الذي يؤمن مظهر مهت لائق ويتناسبمرع 
مهام العامل في مكان العمل.
•الإعررلان عررن تلرر  الاشررتراطات بررأي وسرريلة 
تكفررررل علررررم الخاضرررررعين لهررررا بأحكامهرررررا ، 
وإقرارهم بالعلم والالتزام بها.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•القيرررام بجولرررة ميدانيرررة للمنشرررأة للتأكرررد 
من التزام العاملين بالزي.
•الاطررررررلاع علرررررررى تنظررررررريم اشرررررررتراطات زي 
العاملين لدى المنشأة.
•التأكررد مررن إطررلاع العرراملين علررى التنظرر يم 
وما يثبت الإقرار بالعلم.
•الاطررلاع علررى آليررة مخالفررة المنشرراة فرري
حال عدم التزام العاملين بالزي.
45جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
1,000ريال3,000ريال5,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 19
نص المخالفة:
عردم الرتزام صراحب العمرل بالتعويضرات والمزايرا فري سرراع ات 
العمل أو الأجر أو أي مزايا اخرى لكل من يؤدي عملا  ليليا  .
علىىىىىى صاحىىىىىب العمىىىىىل القيررام بتعررويل كررل 
مررن يررؤدي عمررلا  ليليررا  (يشررمل العمررل الليلرري) 
التعويل على شكل مزايرا فري سراعات العمرل 
أو الأجرررر أو أي مزايرررا مماثلررره، ومرررن ذلررر  علرررى 
سرربيل المثررال: ترروفير برردل نقررل مناسررب خرراص 
بالعمررل الليلرري، أو ترروفير وسررائل نقررل مناسرربة 
عندما لا تكون خدمات النقل الأخرى متاحة،أو 
التعررويل عررن رسرروم النقررل –فضررلا  عررن مزايررا 
بدل النقل الأساسية.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطلاع علرى سرجلات الحضرور والانصرراف أو 
تقرير البصمة لمعرفة أوقات العمل.
•التأكد مرن وجرود عراملين فري مكران العمرل
في فترة الليل.
•الاستماع لإفادات العاملين بالعمل الليلي.
•التأكد من حصول العامل الذي يرؤدي عمرلا  
ليليا  على تعويضات .
46جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
3,000ريال3,000ريال3,000ريال
تتعدد بتعدد العمال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 20
نص المخالفة:
قيام صاحب العمل بتشرغيل الحرالات المسرتثناة فري أي فرترة 
من العمل الليلي
علىىىى صاحىىىب العمىىىل في حال تبين أن العامل 
الذي يعمل بالليل غير لائق للعمل الليليلأسباب 
صحية يتم نقله إلى وظيفة أخرى في ساعات 
العمل المعتادة مماثلة ويكون لائق فيها للعمل، 
وذل  في الحالات اعتية:
١.في حال تم تقديم شهادة طبية تبي ن أن ه 
بحاجة؛ لتجنب العمل الليلي للمحافظة على
صحته.
.الحامل، لفترة أربعة وعشرين أسبوعا  كحد أد نى 
قبل الوضع (هذه الحالة يصحظر عليها العمل ال ليلي 
ويجب توفير عمل مناسب في ساعات العمل 
المعتادة).
٣.الحامل أو الأم، في حال تم تقديم شهادة 
طبية تبي ن أنها بحاجة لفترات إضافية؛ ل تجنب 
العمل الليلي للمحافظة على صحة الأم أو الطفل
ومن المتطلبات الأخرى مراعاة ر قدر الإمكان ر 
الأوضاع الخاصة للعاملين المسنين أو ذوي 
المسؤوليات العائلية أو غيرهم ممن لديهم
أوضاع خاصة.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطلاععلىسجلاتالحضوروالانصرافأو
تقريرالبصمة.
•مراجعةعقودالعملللتأكدمنفترات
العمل.
•التأكدمنوجودعاملينفيمكانالعمل
فيالفترةالليلية.
•الاطلاععلىأسماءوحالاتالعاملينغير
اللائقينللعملالليليوالتأكدمنعدم
وجودهمفترةالعملالليلي.
•الاستماعلإفادةالعاملين.
47جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريال5,000ريال5,000ريال
تتعدد بتعدد العمال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 22
نص المخالفة:
عرردم الالررتزام باشررتراطات مكرران العمررل وفررق التنظرريم الم وحررد 
لبيئة العمل
علىىىى صاحىىىب العمىىىل الالتزام بأن:
•يكررون مكرران العمررل ظرراهر مررن خررلال فررتح 
المرررداخل أثنررراء أوقرررات العمرررل الرسرررمية أو 
واجهة زجاجية.
•توفير مساحة مناسبة لكل عامرل لممارسرة 
عمله.
•تحظر الخلوة بين الجنسين.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•القيرررررام بجولررررررة ميدانيرررررة فرررررري مرافررررررق 
المنشأة.
•التأكرررد مرررن أن مكررران العمرررل ظررراهرمن 
خررلال فررتح الأبررواب الرئيسررية والمقصررود 
بها أن تكون الأبواب قابلة للفتح لسهولة 
الرررردخول والخررررروج أثنرررراء أوقررررات العمررررل 
الرسمية أو وجود واجهة زجاجية.
•التأكد من مناسبة مساحة مكران العمرل 
للعررررراملين مرررررن خرررررلال سرررررهولة الحركرررررة 
والتنقل.
•سرررررررؤال العررررررراملين والعررررررراملات وأخرررررررذ 
إفررراداتهم حرررول ملائمرررة مكررران العمرررل، 
وتوفر الاشتراطات به.
48جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد
الاشتراطات
تتعدد بتعدد 
الاشتراطات
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
2,500ريال5,000ريال10,000ريال
تتعدد بتعدد 
الاشتراطات
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 23
نص المخالفة:
تشررغيل العرراملين السررعوديين فرري الأنشررطة المقصررورةعلررى 
العاملات السعوديات
علىىىى صاحىىىىب العمىىىىل علرررى صاحرررب العمرررل 
عدم تشغلين العاملين السعوديين مرن الرذكور 
فررري أنشرررطة بيرررع الملابرررس النسرررائية الداخليرررة 
وأدوات التجميل.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التحقررق مررن النشرراط الفعلرري وشررموليته 
بقرارات التأني 
•أخذ جولة ميدانية يتم مرن خلالهرا الاطرلاع 
علرررررى توزيرررررع العررررراملين فررررري المنشرررررأة 
وطبيعررررررة عمررررررل المنشررررررأة مررررررن حيرررررر  
الأقسام المتعددة أو كونها قسرم واحرد
خاص ببيع المستلزمات المؤنثة
49جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
2,500ريال5,000ريال10,000ريال
تتعدد بتعدد العمال
الغرامة
50جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
ثالثا: الالتزامات تجاه العاملين غير السعوديينصاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 24
نص المخالفة:
بيع تأشيرات العمل أو التوسط في بيعها
علىىىىىى صاحىىىىىب العمىىىىىل الالتررررزام بعرررررردم بيرررع 
تأشرريرررررات العمررررررل الصررررررادرة لرررررره أو التوسررررررط
فررري بيعها، ويشرررمل ذلرررر  الاعرلان عنهررررا فرررري 
أي وسررررررريلة كانرررررررت، أو توكيررررل ببيعهرررررررا إلررررى
طررررف آخر
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطررررلاع علرررررررى قائمرررررررة التأشرررريرات 
الصرررادرة لصاحرررب العمل ومقارنتها 
بكشررررررروفات العرررراملين وهوياتهرررررررم 
ورخرررص العمرررل
•الاطلاع علرررى المسرررتندات المثبتررررة 
لحالرررررررررة البيررررررع (إيصررررررالات ماليررررررة –
سرررندات –عقررررود –حروالات... إلررررخ) 
أو وسرررررررريلة أخررررررى تثبرررررت البيرررررع أو 
التوسرررط في البيع
51جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد التأشاتتتعدد بتعدد التأشيرات
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
20,000ريال20,000ريال20,000ريال
تتعدد بتعدد التأشيرات
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 25
نص المخالفة:
قيام صاحب العمل بتوظيم عامل غرير سرعودي دون حصروله 
على رخصة عمل أو إشعار أجير
علىىىى صاحىىىب العمىىىل الالررتزام بعررردم تمكيرررن 
العامرل غير السررعودي مررن ممارسررة أي مهنررة 
أو عمرررررل غرررررير مسررررررجل فرررررري رخررررررصة  العمررررررل 
الصررررادرة للعامررررل مررررن الرررروزارة، ولايجرررروز لغرررير 
السرررررعودي أن يمرررررار  عمررررلا، أو يسرررررمح لررررره 
بمزاولترره إلا بعرررد الحصرررول علرررى رخصرررة عمرررل
مررررن الرررروزارة وفررررق النمررروذج الرررذي تعرررده لهرررذا 
الغرع .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطرررررررلاع علرررررررى رخررررررررررص العمررررررررررل 
للعامليررررررررن الوافررررردين وهوياتهررررررررم
وعقرررررررود العمرررررررل الخاصرررررررة بهررررررررم 
(سرررررواء إلكترونيررة أو ورقيرررررة) وذلررررر 
للتأكرررد مررررن عرررردم تشررررغيل عامررررل 
مررررررن الفئررررررات الغرريررررر مصررررح لهررررررا 
بالعمرررررررل مرررررررن الجنسرررررررين كعمررررال 
الخدمة المنزلية ومن في حكمهم
•سرررررؤال العامرررررل/ العامليرررررن وأخرررررذ 
إفادتهرررم حول طبيعرررة عملهم
•التأكرررد مرررن صرررحة صرررلاحية سرررريان 
اشعار أجير
•زيررررارة مقررررر المنشرررراة والتأكررررد مررررن 
ممارسة العامل للعمل فعليرا داخرل
مقر المنشاة
52جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
10,000ريال20,000ريال20,000ريال
تتعدد بتعدد العمال
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 26
نص المخالفة:
قيام صاحب العمل بتمكين العامل بالعمل في مهنة مغايره 
للمهنة المدونة في رخصة العمل أو عقد العمل.  
علىىىى صاحىىىب العمل الالتزام بتوظيم العامرل 
( غير السعودي) في المهنة المدونة برخصة عملره 
ويحظر على العامرل الاشرتغال فري غرير مهنتره، ولا 
يجرروز لصرراحب العمررل تكليررم العامررل ( السررعودي 
وغير السعودي ) بعمل يختلم اختلافا  جوهر يا  عرن 
العمل المتفق عليه في عقد العمل بغير موافقتره 
الكتابيررررة إلا فرررري حررررالات الضرررررورة الررررتي تفتضرررريها 
ظروف عارضة ولمدة لا تتجاوز (0 )يوم.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•أخرررذ جولرررة ميدانيرررة للتحقرررق مررررن توافررررق 
النشرررررررراط المررررررخص بمزاولتررررره والنشرررررررراط
الممار  عررلرى أرع الواقرررع 
•الاطرررلاع علرررررى هويرررررات العامليرررررن ورخرررررص 
عملهررم وعقررررود العمررررل (سررررواء الكترونيرة 
أو ورقيرررة)
•التحقررررق مرررررررن توافرررررررق مهرررررررن العامليرررررررن 
المدونررررررة فرررررري إقاماتهررررررم مررررررع مررررررا ورد 
فرررررررري عقررررررررود العمررررررررل ومقارنتهررررررررا بمررررررررا 
يقومرررررون برررررره علررررررى أرع الواقررررررع (سررررررواء 
عمالرررررة المنشرررررأة أو العمالرررررة المسرررررتأجرة 
)لررردى المنشرررأة بموجرررب عقرررود أجرررير 
•التحقررررررق مررررررن أي وثيقررررررة تثبررررررت تعديررررررل 
مهنرررة العامرررل مرررن قبرررل صاحرررب العمررررل
قبرررل وقرررت الزيرررارة
•سرررؤال العامل/العاملرريرن وأخرررذ إفادتهررررم
حرررول طبيعرررة عملهرررم 
•يتم تسجيل انذار في الزيارة الاولى
53جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
2,500ريال5,000ريال10,000ريال
تتعدد بتعدد العمال
الغرامة
رابعا: التزامات عامة
54جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 27
نص المخالفة:
قيررام صررراحب العمررل برررأي عمررل يحتررروي علررى أي نررروع مرررن 
التميرريز سررواء علررى العرراملين لديرره أو للمتقرردمين للتوظيررم 
عنده من ناحيه شرروط وضروابط العمرل أو عنرد التوظيرمأو 
الإعلان عنه أو القيام بالتمييز في الأجور بين العاملين ( رجال 
ونساء ) في العمل ذي القيمة المتساوية أو برأي عمرل ينرت  
عنه إبطال وأضعاف تكافؤ الفرص
علىىىى صاحىىىب العمىىىل عررردم القيام بأي عمل
يحوي نوع من التمييز على العراملين بالمنشرأة 
، او من خلال  شرررروط وضوابرررط فررررص العمرررل
لديرررررره وفرررررررع شررررررروط تررررررؤدي إلررررررى تقليررررررل
فررررررص الحصرررررول علرررررى العمرررررل، مثررررل التميرريز 
برررالأجور برررين العررراملين أو تحديرررررد الجنرررررس أو 
تحديررد عمررر المتقرردم للعمل أو الديانررة أوأي 
شرررركل مررررن أشرررركال التميرررريز الأخرررى الررتي ينررت  
عنها ابطال أو إضعاف تكافؤ الفرص
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطرررلاع علررررررى آليرررررات التوظيررررررم فرررررري 
المنشررأة بمررا فري ذلر  مرا يلري: 
•الاطلاع على إعلانات الوظائم 
•الاطررلاع علررى شررروط التوظيررم ونمرراذج 
المقابلات الشخصية في المنشأة
•الاطررررلاع علررررى طريقرررررة التوظيررررم فررررري 
المنشرررررأة (إعرررررلان -طلبرررررات مباشررررررة -
نماذج التوظيم)
•الاطلاع علرررى هويرررات العامليرررن
•الاطرررلاع علررررررى عقررررررود العمررررررل لكافررررررة 
العامليرررن
•اخذ افادة صاحب العمل او من يمثله
55جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد الحالاتتتعدد بتعدد الحالات
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
2,500ريال5,000ريال10,000ريال
تتعدد بتعدد الحالات
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 28
نص المخالفة:
عرررردم قيررررام صرررراحب العمررررل أو ممثليرررره بتسررررهيل مهررررام 
المررراقبين والمرروظفين المكلفررين بالرقابررة أو عرردم التعرراون 
معهم لتطبيق أحكام نظام العمل.علىىىى صاحىىىىب العمىىىىل  أو وكلائره أو ممثليرررره، 
أن يقدمررروا لمراقبي العمرررل التسهيلات اللازمة 
للقيررررررام بررررررأداء مهرررام عملهرررم، وأن يقدمرررررروا 
لهرررم ما يتم طلبررره من بيانرررات ووثائق تسررراهم 
فررري التأكد من التزام صاحب العمل والمنشرأة 
بأنظمررررة العمررررل وتسرررررررهيل العمليررررة الرقابيررررة 
والتجاوب مع طلبات الحضور.
يقىىىىىوم المراقىىىىىب بفىىىىىب  المخالفىىىىىة فىىىىىي 
الحالات ادناه ، أو اي حالة اخرى من حىالات
عدم التعاون .
•عدم التجاوب مع طلبات الحضور 
•عررررردم تقررررديم أي متطلبرررررات يطلبهرررررا 
المراقرررب أو المماطلررررة فرررري إحضررررار أو 
ارسال المطلروب .
•عدم تمكين المراقب مرن التنقرل داخرل
المنشأة 
•رفررررررل إطررررلاع المراقررررب علررررررى جهرررررراز 
الحاسرررروب أو البريررد الإلكترونرري الخ رررراص 
بالعمررل 
•عرررررررردم السررررررررماح للمراقررررررب بدخررررررررول 
المنشررأة
56جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
فئةج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريال10,000ريال15,000ريال
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 29
نص المخالفة:
إجبرررار العررراملين علرررى القيرررام بأعمرررال أو تصررررفات تخرررالم
اعداب العامة 
علىىىىىى صاحىىىىىب العمىىىىىل عرردم إجبررار العرراملين 
لديه على القيام بأي اعمال او تصرفات تخرالم 
الذوق العام ، والالتزام بتطبيق ما ورد فيلائحة 
الذوق العام .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطرلاع علررى كشرروفات و بيانررات العررامل ين 
المسجلين  في المنشأة .
•التحقرررق مرررن عررردم إجبرررار العررراملين علرررى 
مخالفة الذوق العام .
•اخرررررذ افرررررادة العررررراملين فررررري حرررررال ثبررررروت 
المخالفرررة والتأكرررد مرررن اسررربابها ، وتوثيرررق 
ذل  .
•سؤال وأخذ افرادة العامليرررن فري المنشرأة 
عررن طبيعررة عملهررم .
57جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
فئةج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريال10,000ريال15,000ريال
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 30
نص المخالفة:
قيرررام صررراحب المنشررراة بممارسرررة نشررراط يخرررالم النشررراط
المسجل في أنظمة الوزارة 
علىىىىىىىى صاحىىىىىىىب العمىىىىىىىل الالررررتزام بممارسررررة 
الأنشررطة المطابقرره لسررجلاته فرري وزارة التجررارة 
والشررؤون البلديررة  والقرويررة علررى ارع الواقررع 
ومطابقتهررررا بالبيانررررات المسررررجلة فرررري أنظ مررررة 
الوزارة .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•التأكررررررد مررررررن نشرررررراط المنشررررررأة علررررررى 
أرع الواقررررررررع ومطابقترررررررره مرررررع ملرررررم 
المنشررررررأة ونشرررررراطها سررررررواء (ورقيرررا او 
الكترونيا ).
•ارفررراق مرررا يثبرررت اخرررتلاف النشررراط علرررى
ارع الواقرررررررع مرررررررع نشررررررراط المنشرررررررأة 
المسجل في أنظمة الوزارة مع تراخيص
(سرررجل تجررراري –رخصرررة محرررل –صرررورة 
المحل )
58جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العاملين
في النشاط
تتعدد بتعدد العاملين
في النشاط
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريال5,000ريال5,000ريال
تتعدد بتعدد العاملين
في النشاط
الغرامة
خامسا: الالتزامات المتعلقة
بالوثائق والمستندات الخاصة بالمنشأة
59جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 32
نص المخالفة:
عرردم الررتزام المنشررأة باسررتعمال اللغررة العربيررة فرري عقررود 
العمررل وبيانرررات وسرررجلات وملفررات العررراملين والتعليمررر ات 
التي يصدرها صاحب العمل لهم
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
1,000ريال2,000ريالريال3,000
علىىىى صاحىىىىب العمىىىىلاسررررتخدام اللغررررة 
العربيررررة، فهررررررري اللغرررررررة المعتمررررررردة فررررررري 
البيانرررات والسرررجلات والملفررررررات وعقرررررررود 
العمرررل وغيرهرررا ممرررا هرررو منصررروص عليررره 
فررررري نظررررررررام العمرررررل، أو فرررررررري  القررررررار ات 
الصررررررررادرةتطبيقررررررررا لأحكامررررره، وكذلررررررررر  
التعليمرررات التي يصدرهرررا صاحررررب العمررررل 
لعمالررررره ، وعنررداسرررررتخدم صرراحب العمرررررل 
أي لغرررة أجنبيرررة أخررررى إلررررررى جانررررررب اللغررررررة 
العربيرررررة فررررري أي مرررررن الحررالات المذكرررررورة ، 
فرررإن النرررص العربي هرررو المعتمد دون غيره 
.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
عقررررررررررررود العاملررررررررين وبياناتهررررررررم وسرررجلاتهم 
والإنرررررذارات سرررررررررررررررواء ورقيررررررررررة أو إلكتررررونيررررررة 
والتعليمرررررررات واللررررررررروائح المنظمرررررررة للعمرررررررل 
والتأكررد بأنهررا باللغررة العربيررة
60جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 33
نص المخالفة:
تقرررديم معلومرررات غرررير صرررحيحة الرررى الررروزارة يترترررب عليهرررا 
الحصول على مزايا وخدمات غير مستحقة
علىىىىىى صاحىىىىىب العمىىىىىل عرردم تقديرررررم أي 
بيانررررررررات غيررررررررر صرررررحيحة للرررررررروزارة بهرررررررردف 
التحايررررررررل علرررررى النظرررررام للاسرررررتفادة مرررررن 
خرررردمات الرررروزارة علررررى سررررررربيل المثرررررررال لا 
الحصررررررر: (تعديررررررل فرررررري نشرررررراط المنشررررررأة 
بغررررع الحصررررول علرى تأشريررررات العمرل أو 
الاسررتفادة مررن رفررع نسرررررب التوطيرررررن فررررري 
برنامررر  نطاقرررات بتسرررجيل مواطنيرررن لررردى 
المنشرررأة دون وجود عمرررل فعلي لهرررم .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطررررلاع علرررررى إقامرررررات العامليرررررن فررررري 
المنشررررأة والتأكرد مرن مطابقرة مهنهررم 
للنشرررررراط المررررررراد الاسرررررتقدام عليرررررره أو 
النشراط الممرار  علرى أرع الواقرع 
•مطابقرررة الترخرريص مرررع النشررراط الفعلررري 
للمنشرأة فري الواقرع 
•طلرررررررررررب قائمرررررررررررة مرررررررررررن التأمينرررررررررررات 
الاجتماعيرررررررررررة بأسررررررررررررررماء العامليررررررررررررررن 
السررررررعوديين لأخرررر سرررتة أشررررررهر للتأكررررررد 
مرررررررن حركرررررررة توظيرررررررم السرررررررعوديين أو 
اسررررررررتبعادهم بعررررررررد الحصررررررررول علررررررررى 
تأشررررريرات العمرررررل ، أو علرررررى الخررررردمات 
المقدمرررة مررررررن وزارة المررروارد البشرررررررية 
والتنميررررررررة الاجتماعيرررررة ، والتحقرررررق مرررررن 
وجررود كيرران للمنشرررررأة أو مقررر علررى ارع 
الواقع .
61جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العمال 
الذين استفادوا من 
الخدمات أو بتعدد 
التأشيرات
تتعدد بتعدد العمال 
الذين استفادوا من 
الخدمات أو بتعدد 
التأشيرات
تتعدد بتعدد العمال 
الذين استفادوا من 
الخدمات أو بتعدد 
التأشيرات
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
10,000ريال15,000ريالريال20,000
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 34
نص المخالفة:
عدم التزام صاحب المنشرأة باعتمراد لائحرة تنظريم العمرل أو 
إعلانها في أي وسيلة تكفل علم الخاضعين لها بأحكامها.
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
1,000ريال5,000ريالريال10,000
علىىىى صاحىىىىب العمىىىىلإعرداد لائحرة تنظيميرة 
سررررررواء ورقيررررررا  او الكترونيرررا  واعتمادهررررررا مررررررن 
الإدارة المختصررررة فرررري الررررررروزارة ونشرررررها بمررررا 
يضرمن اطررلاع العرراملين بالمنشررأة عليهررا و علررى 
أحكامهررررا  ، علرررررررى أن تشرررررررمل تلررررررر  اللائحررررة 
قواعرررد تنظريررم العمرل فري المنشرأة والأحكرام 
المتعلقرررة بالممررريزات والمخالفات والجرررزاءات 
التأديبية. وبإمررركان صاحرررب العمرررل الاستفادة 
مررررررررن النمررررروذج الموحرررررد للائحرررررة التنظيميرررررة 
وخدمرررررررة اعتمرررررررراد لوائرررررررح تنظريرررررررم العمررررررررل 
المتوفررررة حاليا  على منصرررة قوى .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التأكرررررررد مرررررررن وجرررررررود لائحررررة تنظيميررررررره 
للعمرررل معتمرررررردة مرررن الرررررروزارة ومعلنرررة 
سرررواء كان ذل  الكترونيا  أو ورقيا  .
•الاطررلاع علرررررى البريررد الإلكترونرري فرري حرررررال 
وجرررود بريرررد تررررررم مرررن خلالررره الاعرررلان عرررن 
اللائحة .
•الاطرررررررلاع علررررررررررى الموقررررررررررع الالكترونررررررري 
للمنشرررأة سرررواء (موقررررع داخلري او موقرع 
رسرررمي ) للتأكد من وجود لائحرة تنظيميرة 
معلنة .
62جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
مراقبـ/ ـة
المخالفة 35
نص المخالفة:
عررردم فرررتح ملرررم للمنشررراة أو أحرررد فروعهرررا فررري المكترررب 
المختص او عدم تحدي  مواقع وبيانات المنشرأة وفروعهرا 
وفق اعلية التي تحددها الوزارة علىىىىى صاحىىىىب العمىىىىل عنرررد البررردء بعملررره ان 
يقوم بفتح ملم لمنشأته ولفروعها في أنظمة 
وزارة المررررروارد البشررررررية والتنميرررررة الاجتماعيرررررة 
ويسرررتكمل جميرررع بيانرررات المنشررراة وعناوينهرررا 
وتسرررجيل وسررريلة التواصرررل فررري النظرررام ، وأن 
يقوم بتحدي  بيانات ونشاط منشأته فري حرال 
حرررردو  اي تغيرررريرات عليهررررا ، وتحديررررد مواقررررع 
المنشرررآت وتوزيرررع العررراملين عليهرررا مرررن خرررلال
الخرررردمات الالكترونيررررة للرررروزارة ، وخدمررررة ادارة 
مواقع المنشآت على منصة قوى .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب ::
•التأكرررد مرررن نشررراط المنشرررأة علرررى أرع
الواقرررررع ومطابقتررررره مررع ملررم المنشرررررأة 
ونشررراطها سرررواء (ورقيا او الكترونيا )
•التأكرررررد مرررررن مهرررررن العامليرررررن ومررررردى 
مطابقتهررررررا للنظرررررررررام بررررررالاطلاع علرررررررررى 
الهويرررات ورخرررص العمل سواء ( ورقيا او
الكترونيا)
•التحقررررق مررررن تسررررجيل العامليررررن علررررى 
ملرررررررم المنطقرررررررة الررتررررري يعمرررررررل بهرررررررا 
العامل وبنفرررس المنشأة سرواء ورقيرا او 
الكترونيا
•التحقررررق مررررن تحرررردي  بيانررررات صرررراحب 
المنشررررأة وممثليررررة ووسررررائل التواصررررل
معهم .
63جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريال10,000ريالريال20,000
صاحبـ/ ـةالعمل
64جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
سادسا: التزامات خاصة بالتوطينصاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 36
نص المخالفة:
توظيم عمالة غير سرعودية فري مهرن أو أنشرطة مقصرورة 
على السعوديين.
علىى صىىاحب العمىل عرردم توظيرم عمالررة غررير 
سررعودية فرري مهررن مقصررورة علررى السررعوديين 
حسررررب مررررا جرررراء فرررري المررررادة (١١) مررررن اللائحررررة 
التنفيذيررررة لنظررررام العمررررل و قرررررارات الترررروطي ن 
الصادرة بمقتضى النظام.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب
•التحقررق مررن القرررارات الوزاريررة الصررادرة
بتحديرررد المهرررن والأعمرررال الرررتي يحظرررر 
على غير السعودي الأشتغال بها
•التحقق مرن النشراط الفعلري الممرار 
علرررى أرع الواقرررع وشرررموليته لقررررارات
التوطين المختلفة
•التحقق من إثباتات العراملين ومهرنهم 
المقيدة في الإقامات وعملهم الفعلي 
على أرع الواقع
•الاطلاع على العقود (كشروف التسرجيل 
بالتأمينات، كشوف الحضور والانصراف 
قرارات الإجازات)
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
65جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريال10,000ريالريال20,000
صاحبـ/ ـةالعمل
المخالفة37
نص المخالفة:
عدم الالتزام بنسب التوطين للمهن و الأنشطة الصـادر لهـا 
قرارات وزاريةعلىىىىى صىىىىاحب العمىىىىل  الالررررتزام بالنسررررب 
المقررررررة  فرررري ترررروطين الأنشررررطة والمهررررن 
الصادر لها قرارات وزاريرة ملزمرة بتوطينهرا،
والالتزام عند التوطين بالاشتراطات الواجب 
توفرهرا فري المرواطنين العراملينفري تلر  
المهن بحسب ماورد في قرارات التوطين .
مىىىىىن ضىىىىىمن مىىىىىا يتحقىىىىىق منىىىىىه المراقىىىىىب 
ومايتفمنه محفر ومرفقات الزيارة :
•التأكررد مررن تطبيررق قرررار ات الترروطين علررى 
المنشأة ،
•التأكد من التزام المنشأة بالنسرب المقرررة 
للتوطين وفق الشروط والقرارات الوزارية
•يمكررن ان يررتم ضرربط المخالفررة الكترون يررا مررن 
خرررلال المراقرررب المكتررربي فررري حرررال كانرررت 
بيانررات العرراملين فرري المنشررأة تصظهررر عرر دم 
التزام المنشأة بالنسب المحددة للتوطين
•المهلة الممنوحة لإفادة المنشرأة مرع عردم 
إفادتهرررا أو عررردم امتثالهرررا فررري حرررال تمرررت 
الزيارة مكتبيا عن بعد.
تتعدد بعدد العاملين 
غير السعوديين 
المتجاوزين النسبة 
المقررة
تتعدد بعدد العاملين 
غير السعوديين 
المتجاوزين النسبة 
المقررة
تتعدد بعدد العاملين 
غير السعوديين 
المتجاوزين النسبة 
المقررة
الغرامة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريال10,000ريالريال20,000
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 66
مراقبـ/ ـة
67جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
سابعا: التزامات متعلقة بحقوق العاملينصاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 31
نص المخالفة:
قيرررام صررراحب العمرررل بتوظيرررم عامرررل دون الحصرررول علرررى 
رخصة عمل مهنية في الأنشطة المقصورة على السعوديين 
أو دون تجديدها وفق متطلبات الوزارة
علىىىى صاحىىىب العمىىىل الالرتزام بعردم توظيرم 
عامل في الأنشطة المقصورة على السرعوديين 
التي تتطلب رخص عمل مهنيه ويجب تجديدها 
بشكل مستمر  وفق متطلبات الوزارة
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطلاع على الرخص المهنية للعاملين
•الاطلاع على هويات العاملين 
•الاطررلاع علررى عقررود العمررل (سررواء ورقيررا او 
الكترونيا)
68جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العاملينتتعدد بتعدد العاملينتتعدد بتعدد العاملين
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريال10,000ريالريال20,000
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 38
نص المخالفة:
الاحتفاظ بجواز السفر أو الإقامة للعامل أو أفراد أسرته.
لا يحىىىىق لصىىىىاحب العمىىىىل الاحتفرررراظ بالوثررررائق 
الرسررمية للعامررل الغررير سررعودي أو وثررائق أحررد 
أفراد أسرة العامل كجواز السفر و هوية الإقامة 
حتى ولو كان ذل  بموافقة العامل .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•سررؤال العرراملين وأخررذ إفررادتهم للتحقررق 
من وجود وثائقهم معهم
•لا يصعتد بأي مستند يشير إلى رضرا ا لعامرل 
بتسليم جواز سرفره او مسرتنداتهلصراحب 
العمل
69جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العاملينتتعدد بتعدد العاملينتتعدد بتعدد العاملين
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريال5,000ريالريال5,000
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 39
نص المخالفة:
عدم التزام صاحب العمل بتحمل الرسوم والتكاليم الملزم 
بها أو تحميلها على العاملين
علىىىى صىىىاحب العمىىىل الالرررتزام بتحمرررل رسررروم
استقدام العامل غير السعودي ورسوم الإقامة 
ورخصرررة العمرررل وتجديررردهما ومرررا يترترررب علرررى
ترأخير ذلر  مرن غرامرات ، ورسروم نقرل خرردمات 
العامرررل الرررذي يرغرررب فررري نقرررل خدماتررره إليررره ، 
ورسوم تغيير المهنة والخروج والعرودة وترذكرة 
عررودة العامررل إلررى موطنرره بعررد إنتهرراء العلاقررة
بين الطرفين 
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•فرري حررال وجررود بررلاى أو شرركوى يررتم التحقررق 
منها وأخذ إقرار من العامل وأخذ نسرخ مرن 
المستندات التي تثبت دفع العامل لتكاليم 
التوظيم
•سررؤال العرراملين فرري المنشررأة للتحقررق فرري 
حرررال مرررا إذا ترررم تحميرررل أيرررا مرررنهم تكررراليم 
التوظيم أو الرسوم المالية
•الاطلاع على سجل مصروفات الأجور للتحقق 
مررن وجررود خصررومات مررن أجررر العامررل دون 
مستند نظامي
•التحقرررق مرررن وجرررود سرررند يشرررير إلرررى دفرررع 
العامررررل أي رسرررروم ملررررزم صرررراحب العمررررل 
برردفعها مثررل اصرردار وتجديررد رخصرره العمرر ل 
وتجديد الاقامة
70جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العاملينتتعدد بتعدد العاملينتتعدد بتعدد العاملين
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
10,000ريال10,000ريالريال10,000
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 40
نص المخالفة:
قيرررام صرررراحب العمررررل بتسررررجيل عامرررل سررررعودي ضررررمن عمررررال 
المنشأة دون وجود علاقة عمالية وتشغيله بشكل فعلريأو عردم 
استبعاده خلال أسبوعين من تاريخ انتهاء العلاقة العمالية.علىىى صىىاحب العمىىل  الالررتزام بعرردم تسررجيل أي 
عامرررررل سرررررعودي دون علمررررره لررررردى التأمينرررررات 
الاجتماعية أو الاتفاق على أجر شهري معره بردون 
أي عمل فعلي ، وعليه الالتزام بتسجيل العاملين 
السررررعوديين لديرررره فرررري التأمينررررات الاجتماعيررررة 
والالتزام باستبعادهم خرلال أسربوعين مرنتراريخ 
انتهاء العلاقة التعاقدية .
71جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد
الأشخاص المسجلين
تتعدد بتعدد
الأشخاص المسجلين
تتعدد بتعدد  
الأشخاص المسجلين
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطلاع على عقود العمل لكافة العاملين.
•الاطرلاع علررى سررجل المنشرأة فرري التأمينرر ات 
الاجتماعية
•الاطررررلاع علررررى كشررررم الحضررررور والانصررررراف 
للعاملين في المنشأة
•الاطلاع على مسيرات الأجور
•الاطرلاع علرى سررجلات العراملين السررعودي ين  
في المنشأة
•التحقررق مررن وجررود علاقررة عماليررة وتشررغيل
العامل السعودي بشكل فعلي
•وجرررود اسم العامرررل ضرررمن عمالرررة المنشرررأة 
بعررررد مرررررور أسرررربوعين مررررن انتهرررراء العلاقررررة 
التعاقدية
•التحقررق مررن وجررود مررا يثبررت انتهرراء العلاقررة 
بين صاحب العمل والعامل
•التواصررررررررل مررررررررع العرررررررراملين السررررررررعوديين 
المسجلين في المنشأة ( الغير متواجدين )
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريال10,000ريالريال20,000
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 41
نص المخالفة:
عرردم قيررام المنشررأة بترردريب وتأهيررل عمالهررا السررعوديين علررى 
أعمالهررا بمررا لا يقررل عررن ٢١% مررن مجمرروع عمالتهررا سررنويا  إذا كرران 
عدد العامين 50عامل فأكثر وفق اعلية التي تحددها الوزارة.
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
2,500ريالريال5,000
علىى صىىاحب العمىل الالررتزام بتأهيرل وتررد ريب 
العاملين السعوديين لديه فري حرال كران لردى
المنشأة ( 50 )عامل فأكثر، على أن يتم التدريب 
والتأهيررررل بشرررركل سررررنوي وذلرررر  لمررررا لا يقررررل
عرررن(٢١% ) مرررن إجمرررالي العررراملين السرررعوديين 
حررتى يررتمكن العرراملين مررن أداء مهررام عملهررم  
في المنشأة بشكل فعال .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطلاع على عقود العمل لكافة العاملين
•الاطلاع على هويات العاملين في المنشأة
•الاطلاع على سجل المنشأة في التأمينات 
الاجتماعية
•التحقق من سجل التدريب والتأهيل 
بالمنشأة
72جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العاملين 
الذين لم يتم تدريبهم
تتعدد بتعدد العاملين 
الذين لم يتم تدريبهم
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 42
نص المخالفة:
تقديم صاحب العمل بلاى انقطاع عن العمل غرير صرحيح علرىأي 
عامل من عمال منشأتهعلى صاحب العمىل  عردم تقرديم برلاى تغيرب عرن 
العمررل  لأي عامررل فرري المنشررأة ورقيررا او الكترونيررا 
وهرررو علرررى رأ  العمرررل بقصرررد  ابرررتزاز  العامرررل او 
الاضرار  به أو الضغط عليه .
73جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
التحقق مرن وجرود العراملين بالمنشرأة ، وسرؤال 
العاملين في المنشأة .
•الاطلاع على سجل الحضرور والغيراب (قائمرة 
البصمة)
•التحقرررق مرررن اكتمرررال المسررروغات الداعمرررة 
لعدم صحة البلاى (كيديته)
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
10,000ريال15,000ريالريال20,000
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 43
نص المخالفة:
عدم الالتزام بتوثيق عقود العاملين الكترونياَ حسب الق رار الوزاري 
المنظم لذل .
74جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التأكد من توثيق عقد العامل إلكترونيا
•التأكد من تسجيل العاملين في التأمينات 
الاجتماعية
علىىىىىى صىىىىىاحب العمىىىىىل الالرررررتزام بتوثيرررررق عقرررررود 
العاملين لديه حسب القرار الوزاري المنظم لرذل  
ورفرررع عقرررود عمرررل العررراملين عرررن طريرررق المنصرررة 
المعتمدة من قبل الوزارة.
وبالإمكان الاطلاع على دليل توثيق العقود
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريالريال10,000
الغرامة
5,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 44
نص المخالفة:
قيام صاحب العمل بتشغيل العامل سخره.
علىىى صىىاحب العمىىل الالررتزام بعرردم تشررغيل 
العرررراملين سررررخرة ، وإعطرررراء العرررراملينفرررري 
المنشررأة الوقررت الررلازم لممارسررة حقرروقهم
دون خصم من أجورهم وعلى صاحب العمل
الامتناع عن تشغيل العامل عنوة في أي عمل 
لمينص عليه عقد العمل.
ويقصررد (بسررخرة) جميررع الأعمررال الررتي تفرررع 
عنوة على العامل ، ولم ينص عليهرا فري عقرد 
العمل وتكون تحت التهديد بأي عقراب والرتي 
لا يكون أداؤها بمحل اختيار العامل ، أو الرتي 
قرد ترؤدي الررى إهانتره أو التقليررل مرن احتر امرره 
أو إنسررانيته ، ويسررتثذ مررن ذلرر  أي عمررل أو 
خدمرررررة تفرضرررررها حرررررالات الطررررروار  أوالقررررروة 
القررررراهرة مثررررررل حررررررالات الحررررررروب والحرائررررررق 
والزلازلوغيرها. وعلى صراحب العمرل الالرتزام
بتجنرررررب كافرررررة مؤشرررررراتالعمرررررل القسرررررري 
ومؤشرات استغلال العاملين  في العمل .
75جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التحقررررق مررررن عرررردم اجبررررار العرررراملين علررررى 
مزاولة عملهم برأي وجره مرن أوجره السرخرة
مثل (التهديد أو العقاب ، وحجز الأجر أو جزء 
منه أو تشغيلهم بعمل فروق إرادتهرم وغرير 
منصوص عليه في عقد العمل) 
•التحقق من وجود مؤشرات العمل القسري
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
10,000ريالريال10,000
الغرامة
10,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 45
نص المخالفة:
عدم التزام صاحب العمل بعد انتهاء علاقة العمل بإعطاء العامل 
شهادة خدمة وإعادة جميع ما أودعره لديره مرن شرهادات ووثرائق 
ودفع أجرررره وتصفيرررة حقوقه خرلال مردة لا تزيرد عرن أسرررربوع،مرن 
ترراريخ انتهرراء علاقررة العمررل أو خررلال مرردة لا تزيررد عررن أسرربوعينإذا 
كان انهاء العقد بناء على إرادة العامل.
علىىىىىى صاحىىىىىب العمىىىىىل الالررتزام برررررأن يعيرررررد 
للعامرررل جميرع مرا أودعره لديه مررن شررهادات
أو وثائرررررق خاصرررررة ، ولا ينبغررررري احتجررررراز هرررررذه 
الوثائرررررق دون سرررررند نظامررررري، مررررع تمكيررررررررن 
العامرررل مررررن جميررررع الوثائررررق الخاصررررة بررررهو 
الالررتزام بمنحررره شرررهادة خدمرررة ودفرررع  أجررررررره 
وتصفيررة حقوقره كاملرة خررررلال أسرررربوع علررررى 
الأكثر مررررن تاريررررخ انتهرررراء العلاقرة التعاقديررررة. 
او خرررلال مرررده لا تزيرررد عرررن أسررربوعين اذا كررران 
انهاء العقد بناء على إرادة العامل .
76جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التحقررررررق مررررررن المسررررررتندات المتعلقررررررة 
بانتهاء العلاقة التعاقدية .
•التحقق من عردم تسرليم العامرل شرهادة 
خدمة .
•التأكرررد والتحقرررق مرررن عررردم احتجرررراز أي 
شرهادات او وثررائق تخررص العرراملين لرردى 
صاحب العمل دون سند نظامي .            
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريالريال5,000
الغرامة
5,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 46
نص المخالفة:
تصرف صاحب العمل في الغرامات التي يوقعها علرى العمرال 
دون الرجرروع للجنررة العماليررة فرري المنشررأة أو للرروزارة فرري ح الرره 
عدم وجودها، أو التصررف فري الغرامرات فيمرا لا يعرود برالنفع 
على العمال.
علىىىىىىىى صاحىىىىىىىب العمىىىىىىىل الالرررررتزام بتسرررررررجيل 
الغرامررات الرتي يوقعهرا علرى العامرل فرري سررجل 
خرررراص، مررررع بيرررران اسم العامررررل ومقرررردار أجررررره 
الإجمررررالي ومقررررردار الغرامرررررة وسررررربب إيقاعهرررررا 
وتاريرخ ذلر  .
ولا يجررررررروز لصاحررررررررب العمررررررررل التصرررررررررف فرررررررري 
الغرامررررات الا  فرري مرررا يعرررود بالنفرررع علرررى عمرررال
المنشرررررررأة، علرررررررى أن يكررررررون التصرررررررررف بهررررررررذه 
الغرامررررررات مررررررن قبررررررل اللجنررررررة العماليررررررة فرررررري 
المنشررأة، وفرري حالرررة عررردم وجرررود لجنرررة يكرررون
التصرررف فرري الغرامررات بموافقررة الرروزارة.
77جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطرررررررررلاع علرررررررررى سرررررررررجل الغرامرررررررررات 
والخصررررررومات علررررررى العرررررراملين فرررررري 
المنشأة .
•الاطررلاع علررى مسرريرات وكشرروف الأجررور
الخاصة بالعاملين في المنشأة . 
•الاطررلاع علررى الوثررائق الررتي تثبررت وجررود 
لجنة عمالية في المنشأة .
•الاطررلاع علررى مررا يثبررت ان التصرررف فرري 
الغرامات تم من خرلال اللجنرة العماليرة 
فرري المنشررأة، أو بموافقررة الرروزارة فرري
حرررال عررردم وجرررود لجنرررة عماليرررة لررردى 
المنشأة .
•الاطرررلاع علررررى المسرررروغات الررررتي تثبررررت 
أوجه صرف الغرامرات بمرا يعرود برالنفع 
على العاملين .
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريالريال10,000
الغرامة
1,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 47
نص المخالفة:
عدم دفع أجور العاملين ومستحقاتهم بالعملرة الرسرمية 
للرربلاد فرري مواعيررد اسررتحقاقها المحررددة فرري حسرراباتهم 
البنكيررة المعتمرردة أو احتجرراز أجررر العامررل أو جررزء منرره دو ن 
سند قضائي.
علىىىىىىى صاحىىىىىىب العمىىىىىىل الالرررتزام بدفررررررع أجررررررر 
العامررررل وجميررع مسررتحقاته بالعملرررررة الرسر ررررمية 
للبرررررررلاد ” الريرررررررال السرررررررعودي ” وايررررررداعها فرررررري 
حسررررراباتهم البنكيرررررة المعتمررررردة فررررري الموعرررررد
المحررردد وذلررر  طبقررررا لأحكرررام المررررادة 90مررررررن
نظررررررام العمررررررل مرررع الالرررتزام بعررردم احتجررراز أجرررر 
العامل أو جزء منه دون سند قضائي .
78جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التحقررررق مررررن اسررررتلام جميررررع العرررراملين فرررري 
المنشرررررأة اجرررررورهم الشرررررهرية فررررري مواعيرررررد 
اسرررررتحقاقها المحررررردد ة وبالعملرررررة المحليرررررة 
للبلاد . الاطلاع على مسريرات وكشروف الأجرور 
للفترة التي يراها المراقب 
•الاطلاع على سجل الغرامات والخصومات
•الاطلاع على المستندات النظامية التي تبرر 
حسم أو احتجاز أي مبالغ من أجر العامل
•الاطررلاع علررى ملفررات العرراملين، وسررجلات
الحضور والانصراف .
•الاطررررلاع علررررى موعررررد الاسررررتحقاق المقرررررر 
لدفع الأجور من قبل المنشأة والمنصروص 
عليه فري الوثرائق الرسرمية للمنشرأة(لائحرة 
تنظررريم العمرررل –عقرررد العمرررل) وفررري حرررال 
عدم تحديرد موعرد اسرتحقاق واضرح يعتربر
اليررررروم الأول مرررررن كرررررل شرررررهر هرررررو يررررروم 
استحقاق الأجر الشهري
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
3,000ريالريال5,000
الغرامة
2,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 48
نص المخالفة:
عدم التزام صاحب العمل برفع ملم حماية الأجرور بشركل 
شررهري أو عرردم الالررتزام عنررد رفررع الملررم شررهريا بنسرربة 
الامتثال المحددة من الوزارةعلىىىىىى صاحىىىىىب العمىىىىىل  الالررتزام بدفرررررع الأجررور 
للعامليررررن والالرررتزام برفررررع ملررررم الأجرررور بشرررركل 
شررررهري. ويعررررررد نظررررررام حمايررررررة الأجرررور إحرررررردى 
برامررر  الررروزارة الهادفرررة إلرررى توفررررر بيئررررة عمررررل 
مناسرررررربة وآمنررررررة فرررررري القطررررراع الخررررراص، مرررررن 
حيرر  رفررع مسرررتوى الشرررفافية وحفررررظ حقرررروق 
الأطررررراف المتعاقرررردة، حيررررررر  يرصرررررررد النظرررررررام 
عمليررررررررات صرررررررررف الأجرررررور لجميررررررررع العامليررررررررن 
والعامرررلات فررري القطررراع الخررراص ( السرررعوديين 
والوافديرررن ) ، ويقيرررس مررردى الررترزام المنشرررآت 
بدفررررررع الأجرررور فررررري الوقرررررت المحررررردد ، وبرررالأجر 
المتفررررق عليرره  بيرررررن أطرررررراف التعاقرررررد، هادفرررررا 
إلررررررى تقليررررررص خلافرررات الأجرررور بيرررررن المنشرررررآت 
والعمالررة فرري القطرراع الخرراص.
79جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطلاع علرى السرجلات الرتي تثبرتعردم 
التزام المنشأة برفع ملم حمايرة الأجرور 
شرررهريا بنسررربة الامتثرررال المحرررددة مرررن 
الوزارة
•الاطررلاع علررى المسررتندات والمسرروغات
الرتي تربرر عردم رفرع ملرم حمايرة الأجرور، 
إن وجدت
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
10,000ريالريال15,000
الغرامة
5,000ريال
صاحبـ/ ـةالعمل
المخالفة49
نص المخالفة:
عرردم مررنح العامررل الراحررة الأسرربوعية المعتمرردة نظامررا أو
بعقد العمل أو زيادة عدد ساعات العمرل أكرثر ممرا نصرت
عليه المادة ( ٨) دون التكليم بالعمرل الإضرافي أو عردم 
الالتزام بفترات الراحة اليومية الممنوحة للعامل
علررى صرراحب العمررل الالررتزام بمررا ورد فرري المررادة ٤والررتي 
تررنص علررى يرروم الجمعررة هررو يرروم الراحررة الأسرربوعية لج ميررع 
العمررال. ويجرروز لصرراحب العمررل (بعررد ابررلاى مكتررب العمررل
المختص) أن يستبدل هذا اليوم لبعل عماله إلرىأي يروم 
مررن أيررام الأسرربوع الأخرررى ، وعليرره أن يمك ررنهم مررن القيرر ام 
بواجبراتهم الدينيررة ولا يجروز تعررويل يروم الراحررة الأ سرربوعية 
بمقابل نقدي .يكون يروم الراحرة الأسربوعية برأجر كامرلولا 
يقررل عررن ٤٢سرراعة متتاليررةوعلررى صرراحب العمررل مراعرراة 
الاسررتثناءات الررواردة علررى المررادة السررابقة بحسررب المررادة 
05 .وفيمرررا يتعلرررق بسررراعات العمرررل علرررى صررراحب العمرررل
الالرررتزام بمرررا ورد فررري المرررواد (٨،١)ومراعررراة الاسرررتثناءات 
بحسرررب المرررادة (٦،٨)مرررن نظرررام العمرررل .كمرررا يجرررب 
الالتزام بمنح العامل أوقات
الراحررة اليوميررة، وأن يررنظم سرراعات العمررل وفررتراتالراحررة 
خلال اليوم، بحي  لا يعمل العامل أكثر مرنخمرس سراعات 
متتاليرررة دون فرررترة للراحرررة والصرررلاةوالطعرررام لا تقرررل عرررن 
نصرررم سررراعة فررري المررررة الواحررردة خرررلال مجمررروع سررراعات 
العمررل، بحيرر  لا يبقررى العامررل فرري مكرران العمررل أكررثر مررن 
اثررت عشرررة سررراعة فرري اليرروم الواحرررد، ولا ترردخل الفرررترات 
المخصصة للراحةوالصرلاة والطعرام ضرمن سراعات العمرل 
الفعلية،مرع مراعراة أن لا يكرون العامرل خرال هرذه الفرترات
تحررت سررلطة صررراحب العمررل، ولا يجررروز لصرراحب العمرررل أن 
يلزم العامل بالبقاء خلال فترات الراحةفي مكان العمل
80جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطررررررررلاع علررررررررى كشرررررررروف الحضررررررررور 
والانصراف »نسخة من مخرجرات جهراز
البصمة( سواء ورقية أو إلكترونية)
•الاطلاع على سجلات  الإجازات 
•الاطلاع على قرارات الإجازات 
•الاطلاع على عقود العمل
•الاطرررلاع علرررى جرررداول أوقرررات العمرررل 
والراحة للعاملين
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريالريال5,000
الغرامة
5,000ريال
مراقبـ/ ـة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 50
نص المخالفة:
عررردم الترررزام المنشرررأة بالإجازات المقرررررة نظاما  للعاملي رررن.
81جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
علىىىىىىى صاحىىىىىىب العمىىىىىىلعلرررى صررراحب العمرررل 
الالرتزام بتمكررين العرراملين مررن الإجررازات الم قررررة 
فرري نظررام العمررل و كافررة المناسرربات حسررب مرر ا 
جاء في أحكام نظام العمرل ولائحتهرا التنفيذيرة
بالتفصرريل المررذكور فرري المرررواد التاليرررة (٤-09-
٢١١-٣١١-٤١١-5-7-١-0)مررن نظرررام العمرررل.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطلاع على كشرم الحضرور والانصرراف
(قائمة البصمة)
•الاطلاع على سجلات الإجازات
•الاطلاع على قرارات الإجازات
•الاطلاع على عقود العمل 
•الاطررلاع  علررى سررجل الإجررازات المرضررية 
والتحقررق مررن عرردم خصررمها مررن رصرريد 
الإجازة الاعتيادية
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
5,000ريالريال5,000
الغرامة
5,000ريال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 51
نص المخالفة:
عدم الإعلان عن ضوابط الحماية من التعرديات السرلوكيةبرأي 
وسيلة تكفل علرم الخاضرعين لهرا بأحكامهرا وإقررارهم برالعلم 
والالتزام بها
على صاحب العمل الإعلان عن ضوابط الحماية من 
التعررديات السررلوكية داخررل المنشررأة بشرركل ي ضررمن 
علم الخاضعين لها بأحكامها.
علـــى المراقـــب التحقـــق مـــن إعرررلان المنشرررأة 
لضررررروابط التعرررررديات السرررررلوكية برررررأي وسررررريلة 
تتخررذها المنشررأة علررى أن تضررمن تلرر  الوسرريلة 
علم الخاضعين بأحكامها بها.
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
2,000ريالريال5,000
الغرامة
1,000ريال
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 82
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 52
نص المخالفة:
عررردم قيرام المنشررررأة بتشرررركيل لجنررررة للتحقيرق فري حررررالات 
حدو  التعرديات السررررلوكية فري بيئررررة العمرل أو عردم قيرام 
المنشأة بالتحقيق والتوصرية بإيقراع الجرزاء الترأديبي علرى مرن 
ثبترررت إدانتررره خرررلال خمسرررة أيرررام عمرررل مرررن تلقررري الشررركوى 
(الرربلاى)، أو عرردم قيررام المنشررأة بإيقرراع الجررزاء التررأديبي علررى 
العامرررل المعتررردي فررري حالرررة التعرررديات السرررلوكية فررري بي ئرررة 
العمل بعد توصرية اللجنرة علرى مرن ثبترت إدانتره خرلالثلاثرين 
يوم من تاريخ ثبوت الإدانة. 
83جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
علىىىىىىى صاحىىىىىىب العمىىىىىىلالالرررتزام بتشرررررركيل 
لجنرررررة للتعديررررات السررررلوكية داخررررل المنشررررأة، 
تكررررررررون مهمتهررررررررا التحقيرررررررررق فررررررررري حررررررالات 
التعديرررررررات السرررررررلوكية فررررررري بيئرررررررة العمررررررل، 
والاطلاع علررى الأدلة، والتوصيرررة بإيقررراع الجرررزاء 
التأديبي المناسررب علررى مررن تثبررت إدانتررهمرع 
الالتزام بتفعيررل دور اللجنرررة وذلررر  مرررن خرررلال 
قيرررررام اللجنرررررة بمهامهرررررا حيررررر  يجرررررب علررررررى 
اللجنرررة عنرررد وجرررود شررركوى أو برررلاى التحقيررررق 
والتوصيررة بالجررزاء المناسررب خررلال 5أيررام مررن
تلقرري الشركوى أو البرلاى ، وعلررى اللجنررة الرفررع 
بالتوصيررررة إلررررى صاحرررررب العمرررررل (أو مرررررن يرررررتم
تفويضرررررره), وعلررررررى صاحررررررب العمرررررررل الالررررتزام
بإيقررررررررراع الجرررررررررزاء التررررررأديبي علرررررررررى العامرررررررررل 
المعترررردي اعتررررداء سررررلوكي فرررري بيئررررة العم ررررل 
خرررررررلال 0يررررررروم مرررررررن ثبررررررروت الإدانرررررة. وفررررررررق 
الضوابررررررررط الررررررررواردة فرررررررري القرررررررررار الرررررررروزاري 
المرررنظم لرررذل  والخرررررراص بضوابررررررط الحمايرررة
مرررن التعديرررات السرررلوكية في بيئرررة العمرررل.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطلاع علرى قررار تشركيل لجنرة التحقيرق 
في حالات التعديات السلوكية 
•الاطررلاع علررى المسررتندات والوثررائق الررتي 
تثبرررت قيرررام لجنرررة التعرررديات السرررلوكية 
بأعمالها فعليا 
•الاطلاع والتحقق من قرارات ايقاع الجرزاء 
الترررأديبي علرررى مرررن ثبترررت إدانتررره خرررلال 
الفترة النظامية
•التحقق من قيام المنشأة بإيقراع الجرزاء 
التأديبي وفق الضوابط النظامية
تتعدد بتعدد المعتدى عليهم
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
10,000ريالريال20,000
الغرامة
5,000ريال
تتعدد بتعدد المعتدى عليهمتتعدد بتعدد المعتدى عليهمصاحبـ/ ـةالعمل
المخالفة53
نص المخالفة:
عرردم الررتزام صرراحب العمررل بتسررجيل العرراملين بنظررام العمررل 
عن بعد في البوابة الخاصة بذل على صاحب العمل في حال وجود عاملين
يعملون بنظام العمل عن بعد في المنشأة 
تسرررجيلهم فررري البوابرررة المخصصرررة لتوثيرررق 
العاملين بنظام العمل عن بعد .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
التحقق من عمل العاملين فعليا عن بعرد والتحقرق 
مرررن تسرررجيلهم علرررى رأ  العمرررل فررري المنشرررأة، 
وتسجيلهم في البوابة الإلكترونية الخاصة بذل  .
مراقبـ/ ـة
فئة ج
10عمال فأقل
فئة ب
من 11إلى50عامل
فئة أ
51عامل فأعلى
1,000ريالريال1,000
الغرامة
1,000ريال
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 84
تتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمالتتعدد بتعدد العمال85جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
ثامنا: التزامات خاصة بالمنصاتالالكترونية التشاركيةصاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 54
نص المخالفة:
تمكين المنصات الإلكترونية التشاركية العامل غير السعودي 
من العمل بشكل مباشر من خلال المنصة الالكترونية 
التشاركية.يجب على المنصة الالكترونية التش اركية
•عدم التعامل مع غير السعودي إلا من 
خلال المنشأة المشغلة فقط
•التأكد من إضافة العامل غير السعودي في 
الملم التشغيلي الذي يتم إنشاؤه بمجرد 
تكوين علاقة تشاركية بين المنصة 
الالكترونية التشاركية والمنشأة المشغلة 
على منصة قوى من خلال خدمة (تشارك)  
•يمكن الوصول إلى الخدمة من خلال الرابط 
أدناه:
https://www.qiwa.sa/ar/node/46
وللمزيد يمكن الاطلاع على الدليل الارشادي:
https://hrsd.gov.sa/sites/default/files/150920
21.pdf
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•اسم المنصة
•هوية العامل
•وجـــــود العامـــــل غـــــير الســـــعود  ضـــــمن 
العمالــة المســجلة فــي العلاقــة التشــارك ية 
بــــــــين المنشــــــــأة المشــــــــغلة و المنصــــــــة 
الالكترونية التشاركية على منصةتشارك 
*يمكن ضبط المخالفـة الكترونيـا عـبر التحقـق 
مــن وجــود العامــل ضــمن العلاقــة التشــاركية
على منصة تشارك
86جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
20,000ريال
تتعدد بتعدد العمال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 55
نص المخالفة:
عدم تقيد المنصات الإلكترونية التشاركية باعلية المعتمدة 
مرررن قبرررل الررروزارة للتحقرررق مرررن عررردم عمرررل العامرررل بررراسم 
أشخاص أخرين.يجب على المنصىة  وضرع وتطبيرق آليرة للرقابرة 
على جميع العاملين مقدمي الخدمات للتحقق 
من أن العامل الذي يقوم بتقرديم الخدمرة هرو 
عامل نظامي مسجل ضرمن العلاقرة التشراركية 
برررين المنشرررأة المشرررغلة و المنصرررة الالكترونيرررة 
التشاركية على منصة تشارك.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
وجررود آليررة لرردى المنصررة الالكترونيررة التشرراركية  
معتمرررررده مرررررن الررررروزارة للرقابرررررة علرررررى جميرررررع 
العررراملين مقررردمي الخررردمات للتحقرررق مرررن أن 
العامل الذي يقروم بتقرديم الخدمرة هرو عامرل
نظررامي مسررجل ضررمن العلاقررة التشرراركية بررين 
المنشرررررررأة المشرررررررغلة و المنصرررررررة الالكترونيرررررررة 
التشاركية على منصة تشارك 
87جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
10,000ريال
تتعدد بتعدد العمال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 56
نص المخالفة:
عرررردم الررررتزام المنصررررات الإلكترونيررررة التشرررراركية والمنشررررآت 
المشغلة بمشاركة الوزارة بالبيانات المطلوبة، وفق اعليرة الرتي 
تحددها الوزارة أو مشاركة الوزارة ببيانات غير مكتملةعلىىىىىىىى المنصىىىىىىىة الالكترونيىىىىىىىة التشىىىىىىىاركي ة ، 
والمنشأة المشغلة ما يلي :
•فررررتح ملررررم للمنشررررأة لرررردى وزارة المرررروارد 
البشرررية والتنميررة الاجتماعيررة، والتأكررد مررن 
تحرررردي  بيانررررات المنشررررأة وفررررق الإجررررراءات 
المعتمدة لدى الوزارة.
•التسرررجيل فررري المنصرررة المخصصرررة لتنظررريم 
عمررررررل العرررررراملين مررررررن خررررررلال المنصرررررررات 
الالكترونية التشاركية (تشارك) ، والتأكد من 
تسررررجيل العمررررال غررررير السررررعوديين ضررررمن 
العلاقة التشاركية برين المنشرأة المشرغلة و 
المنصررة الالكترونيررة التشرراركية علررى منصررة 
تشارك 
•مشرراركة المعلومررات والبيانررات وفررق اعليررة 
التي تحددها الوزارة 
يمكن الوصول إلى الخدمة من خلال الرابط أدناه:
https://www.qiwa.sa/ar/node/46
وللمزيرررد يمكرررن الاطرررلاع علرررى الررردليل الارشرررادي:
https://hrsd.gov.sa/sites/default/files/15092021.pdf
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•اسم المنصررررررررة الالكترونيررررررررة التشرررررررراركية او 
المنشأة المشغلة  
•التحقرررق مررررن تسررررجيل المنصررررة أو المنشررررأة 
المشرررررغلة علرررررى النظرررررام ، والتحقرررررق مرررررن 
تسررجيلها علررى منصررة تشررارك ، ومشرراركتها 
المعلومات والبيانات المطلوبة كامله
*يمكن ضبط المخالفة الكترونيا  عبر الت حقرق مرن 
تسررررجيل المنصررررة أو المنشررررأة المشررررغلة علررررى
النظررررررام ، وتسررررررجيلها علررررررى منصررررررة تشررررررارك ، 
ومشرررراركتها المعلومررررات والبيانررررات المطلوبررررة 
كامله 
88جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
50,000ريال
تتعدد بتعدد العمال
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 57
نص المخالفة:
مشاركة المنصات الإلكترونية التشاركية والمنشرآتالمشرغلة 
الرروزارة بيانررات غررير صررحيحة للعرراملين بمررا يخررالم اعليررة الررتي 
تحددها الوزارة. علىىىىىىىى المنصىىىىىىىة الالكترونيىىىىىىىة التشىىىىىىىاركي ة ، 
والمنشىىأة المشىىغلة إدخررال و تسررجيل بيا نررات 
صررررررحيحيه لجميررررررع العرررررراملين علررررررى المنصررررررة 
المخصصرررة وفرررق الاليرررة الرررتي تحرررددها الررروزارة ، 
وذل  من خلال خدمة (تشارك) 
ويمكررن الوصررول إلررى الخدمررة مررن خررلال الرررابط
أدناه:
https://www.qiwa.sa/ar/node/46
وللمزيد يمكن الاطلاع على الدليل الارشادي:
https://hrsd.gov.sa/sites/default/files/150920
21.pdf
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•اسم المنصة 
•هوية العامل
•التحقرررق مرررن وجرررود علاقرررة تشررراركية مرررع 
المنشأة المشغلة 
•التحقررق مررن وجررود العامررل ضررمن العمالررة 
المسررررجلة فرررري العلاقررررة التشرررراركية بررررين 
المنشرررأة المشرررغلة و المنصرررة الالكترونيرررة 
التشاركية على منصة تشارك 
•التحقررق مررن وجررود العامررل ضررمن العمالررة 
النظامية للمنشأة المشغلة 
•يمكررررن أن يررررتم ضرررربط المخالفررررة الكترونيررررا 
بالتحقق مرن صرحة واكتمرال البيانرات الرتي 
تشررراركها المنصررررة الالكترونيررررة التشرررر اركية 
والمنشأة المشغلة 
89جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
5,000ريال
تتعدد بتعدد العمال
تاسعا: التزامات متعلقة بنشاط الاستقدام
90جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 58
نص المخالفة:
ممارسة نشاط أو خدمة غير مرخص له بتقديمها.
مكاتبشركات
10,000 ريال10,000 ريال
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسررتقدام الالرررتزام بمرررا ورد فررري الترخررري ص 
الخرراص برره و الررتي تررم السررماح لرره بمزا ولتهررا 
حسررب التصررنيم الموضررح بالمررادة الثالثرررة 
بلائحررة قواعررد ممارسررة نشرراط الاسرررتقدام 
وتقديم الخدمات العمالية.
تتعدد بتعدد الحالاتتتعدد بتعدد الحالات
91جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطررلاع علررى فئررة ترررخيص المرررخص لرره 
ومقارنتها بالممارسات الفعلية
•التحقررررق مررررن العقررررود ومقارنتهررررا مررررع 
قرروائم التفرراويل الإلكترونيررة، وكررر ذل  
مع قوائم مساند .
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 59
نص المخالفة:
الاستمرار بمزاولة أي من الأنشطة المررخص لره بهرا بعردإيقراع 
عقوبة الإغلاق أو الإيقاف أو إلغاء الترخيص.
شركات
10,000 ريال10,000 ريال
تتعدد بتعدد الحالاتتتعدد بتعدد الحالات
92جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىهبممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسرررتقدام الالرررتزام بتنفيرررذ أي قررررار صررردر 
بحررق المنشرررأة فرري كرررل الأحرروال ، وإن نرررص 
علرررى أيرررا مرررن العقوبرررات التاليرررة ( إغرررلاق أو 
إيقاف أو إلغاء الترخيص ) ، والتقيد بما نرص 
عليررره قررررار العقوبرررة وعررردم مزاولرررة نشررراط 
الاسرررتقدام أو أي نشررراط آخرررر صررردر القررررار 
بشررأنه ، وبالإمكرران الاطررلاع علررى الإلتزامررات 
الرررتي ينبغررري علرررى المررررخص لررره بممارسرررة 
نشرراط الاسررتقدام مررن خررلال القرررار الرروزاري
المنظم لذل .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطلاع على سجلات التفاويل الإلكترونية 
للمكتب من واقع سجلات إنجاز
•التحقق من العقود المحررة وتاريخها
•الاطررلاع علررى أي سررجلات يمكررن الاشررتباه 
بهررررا مررررن قبررررل المراقررررب تؤيررررد اسررررتمرار 
المرخص له بالنشاط .
الغرامة
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 60
نص المخالفة:
تقديم الخدمات العمالية دون تسجيل العمالة في أنظمرة 
الوزارة.علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه  بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسررررررتقدام الالررررررتزام بتسررررررجيل العمالررررررة
المقدمررررة خرررردماتها بنظررررام وزارة المرررروارد 
البشرررررية والتنميررررة الاجتماعيررررة المخصررررص 
لذل  (أجير شركات الاستقدام).
شركات
لاينطبق10,000 ريال
تتعدد بتعدد الحالات
93جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التحقررق مرررن قائمرررة العمالرررة المسرررجلة 
فررري برنرررام  اجرررير الاسرررتقدام ومقارنرررة
الأعداد الواردة بتقرارير أجرير مرع الأعرداد 
المتواجدة في إسكان المرخص له
•الاطرررلاع علرررى المررربررات الرسرررمية لررردى
المرخص له بالفارق في معامل أجير
الغرامة
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 61
نص المخالفة:
عدم التزام المرخص له بنماذج العقود المعتمدةمرن 
قبل الوزارة.علىىىىىرخص لىىىىى   خ ىىىىى خ بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسرررررتقدام الالرررررتزام باسرررررتخدام العقرررررود
الموحدة التي تم اعتمادها من قبرل الروزارة 
أثنرراء التعرراملات مررع عملائرره (عقررد التوسررط 
الموحد).
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطلاع على العقود المعمول بهرا لردى
المرررخص لرره، والتحقررق مررن مطابقتهررا 
لعقود التوسطالمعتمدة
شركات
10,000 ريال10,000 ريال
تتعدد بتعدد الحالاتتتعدد بتعدد الحالات
94جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
مكاتب
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 62
نص المخالفة:
نقررل أو تبررديل العمالررة المخصصررة لتقررديم الخرردمات لخدمررة 
أخرى دون موافقة الوزارة.علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه  بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسرررتقدام الالرررتزام بعررردم نقرررل أو تبرررديل 
العمالرررررة المخصصرررررة لتقرررررديم الخررررردمات 
لخدمة أخرى دون موافقة الوزارة .
علرررررى سررررربيل المثرررررال ( تشرررررغيل العمالرررررة 
المخصصة لقطاع الأفراد في قطاع الأعمال 
أو العكس ) .
شركات
لا ينطبق5,000 ريال
تتعدد بتعدد الحالات
95جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطلاع على مهن العمالة وفقا  لما هر و 
وارد في الإقامات .
•الاطرررلاع علررررى العقرررود المبرمررررة لتررررأجير 
العمالة .
مكاتب
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 63
نص المخالفة:
عرردم تجديررد الترخرريص قبررل انتهرراءه بالمرردة المحررددةمررن 
قبل الوزارة.
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسررتقدام الالررتزام بالتقرردم بطلررب تجديررد 
الترخيص قبرل انتهراءه بمردة لا تقرل عرن (0
يرروم) للشررركات بحسررب الفقرررة الأولررى مررن 
المرررررادة ٣١و(0يررررروم) للمكاترررررب بحسرررررب 
الفقررررة الأولرررى مرررن المرررادة 0مرررنقواعرررد 
ممارسرررررررة نشررررررراط الاسرررررررتقدام وتقرررررررديم 
الخدمات العمالية.
شركات
5,000 ريال5,000 ريال
96جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطررلاع علررى الطلررب المقرردم مررن قبررل 
المرخص له والذي يثبت تقدمره بطلرب 
التجديررد، والتحقررق مررن ترراريخ التقررديم 
خلال الفترة المحددة
مكاتب
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 64
نص المخالفة:
تغيررير المقررر الررذي يمررار  فيرره النشرراط دون تحرردي  الموقررع  
في أنظمة الوزارة.
شركات
10,000 ريال10,000 ريال
97جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىهبممارسرررررة أنشرررررطة 
الاستقدام الالتزام بإشرعار الروزارة فري حرال 
قيامرررره بتغيررررير المقررررر الررررذي يمررررار  فيرررره 
النشاط خلال (0 )يوما حسب ما نصت عليه
الفقررررررة ( ٨) مرررررن المرررررادة ٦٤مرررررن قواعرررررد 
ممارسرررررررة نشررررررراط الاسرررررررتقدام وتقرررررررديم 
الخررررردمات العماليرررررة الرررررواردة فررررريالقررررررار 
الوزاري المنظم لذل 
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•مطابقرررررة الموقرررررع المقيرررررد بسرررررجلات 
الوزارة مع الموقع الحالي للمكتب .
•يطلب المراقب من المرخص له بيانرات 
المواقع المقيدة في سجلات الوزارة .
مكاتب
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 65
نص المخالفة:
عدم الالتزام بالأسعار التي تحرددها الروزارة أو الأسرعار المعلنرة 
في الموقع المعتمد من الوزارة.علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه  بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسررتقدام الالررتزام بالتكرراليم المعلنررة فرري 
الموقع المعتمد من الوزارة (مساند).
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطرررلاع علرررى عينرررة مرررن العقرررود المبرمرررة 
ومقارنتها بالأسعار المعتمدة في مساند
•التحقق من إيصالات الدفع لدى المنشأة
•مواجهرررة المنشرررأة بالشررركاوى المقدمرررة
مرررررن العمرررررلاء وطلرررررب مررررربررات رسرررررمية 
تجاهها .
شركات
10,000 ريال10,000 ريال
تتعدد بتعدد الحالاتتتعدد بتعدد الحالات
98جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
مكاتب
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 66
نص المخالفة:
عدم قيام صاحب مكتب الاستقدام بتولي إدارة المكتب 
بنفسرره، أو إدارة المكتررب مررن قبررل عرراملين غررير مسررج لين 
في التأمينات.
شركات
لاينطبق10,000 ريال
99جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
علىىىىى المىىىىرخ  لىىىىهتررررولي إدارة المكتررررب 
بنفسة او تعيين عامل سعودي مسجلفي 
التأمينرررات وذلررر  حسرررب قواعرررد ممارسرررة 
نشرررررراط الاسررررررتقدام وتقررررررديم الخرررررردمات 
العمالية.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطلاع على ترخيص المكتب .
•الاطرررلاع علرررى هويرررة صررراحب العمرررل او 
ممثلة .
•التحقرررق مرررن تسرررجيل مرررن يترررولى إدارة 
المكتب في التأمينات الاجتماعية .
مكاتب
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 67
نص المخالفة:
عدم تخصيص قناة لاستقبال شكاوى العملاء.
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاستقدام الالتزام بتخصيص أو إنشاء مركز 
اتصررال ، وقنرروات لاسررتقبال الشرركاوى مررن 
العمالررة أو أصررحاب العمررل أو العمررلاء وفقررا 
لمرررا نصرررت عليررره المرررواد ذات العلاقرررة مرررن 
قواعد ممارسرة نشراط الاسرتقدام وتقرديم 
الخدمات العمالية.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطرلاع علررى قنرروات الاتصررال المختل فررة 
للمكتب والتأكد من كونها مفعلرةمرن 
عدمه .
•التحقررق بررالاطلاع علررى عينررات مختلفررة 
مرررررررررررن البلاغرررررررررررات / الاستفسرررررررررررارات 
المستقبله ونتائ  التعامل معها
شركات
20,000ريال10,000 ريال
100جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
مكاتب
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 68
نص المخالفة:
عدم التجاوب مع طلبات واستفسارات الوزارة.
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاستقدام الالتزام بالرد على الاستفسرارات 
الررواردة لرره مررن الرروزارة والاسررتجابة لجميررع 
الطلبات الموجهة له .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطررلاع علررى البريررد الرسررمي والتحقررق 
من ورود إشعارات من الوزارة وتجراوب 
المرخص له معها .
•سررررررررررررؤال المرررررررررررررخص لرررررررررررره حررررررررررررول 
المراسررررلاتالمرسررررلة لرررره مررررن الإدارة 
المختصررة وطلررب الررردود الصررادرة مررن 
قبله تجاهها .
101جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
تتعدد بتعدد الحالاتتتعدد بتعدد الحالات
الغرامة
شركات
10,000 ريال5,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 69
نص المخالفة:
عرردم الالرررتزام بإكمرررال مررا يرررنقص مرررن الضررمان البنكررري خرررلال 
المدة المحددة من تاريخ إبلاغه.علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه  بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاستقدام الالتزام باستكمال ما ينقص من 
الضرررمان البنكررري بالقررردر الرررذي نقرررص منررره
خرررلال 0يومرررا مرررن تررراريخ إبلاغررره بالسرررحب
وفقررا لمررا نصررت عليرره المررواد ذات العلاقررة
مررررن قواعررررد ممارسررررة نشرررراط الاسررررتقدام 
وتقديم الخدمات العمالية.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطلاع على أصل المستندات الرسمية 
الصرادرة مررن البنرر  والرتي تؤكررد إكمرر ال 
ما تم خصمه من الضمان المالي
102جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
شركات
20,000 ريال10,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 70
نص المخالفة:
عدم تقديم تقارير الأداء وفقا للمعايير التي تحددها الوزارة.
علـــــى المـــــرخص لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسرررتقدام الالرررتزام بتقرررديم تقريرررر  يوضرررح 
أداء المنشررأة وفقررا للمعررايير الررتي تحررددها 
الررررروزارة حسرررررب قواعرررررد ممارسرررررة نشررررراط 
الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•التحقق من وجود آخر نسخة من التقرير 
السنوي لأداء المنشأة .
•التحقررررق مررررن اسررررتيفاء التقريررررر لكافررررة 
المعايير المحددة من قبل الوزارة
103جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
شركات
10,000 ريال10,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 71
نص المخالفة:
عدم تقديم تقارير سنوية للأداء التشغيلي والفت والمالي.
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسرررتقدام الالرررتزام بتقرررديم تقريرررر سرررنوي 
يوضرررح أداء المنشرررأة  وفقرررا للمعرررايير الرررتي
تحرررررددها الررررروزارة الررررروزارةحسرررررب قواعرررررد 
ممارسرررررررة نشررررررراط الاسرررررررتقدام وتقرررررررديم 
الخدمات العمالية.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•التحقق من وجود آخر نسخة من التقرير 
السنوي لأداء المنشأة .
•التحقررررق مررررن اسررررتيفاء التقريررررر لكافررررة 
المعايير المحددة من قبل الوزارة
104جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
شركات
10,000 رياللا ينطبق 
مكاتب
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 72
نص المخالفة:
عررردم إبرررلاى  وتوعيرررة العامرررل الرررذي يرررتم التوسرررط باسرررتقدامه 
بالحقوق والواجبات التي يتضمنها العقدعلىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه  بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسرررتقدام الالرررتزام بتبليرررغ العامرررل الرررذي 
سيتوسط باستقدامه بجميرع الشرروط الرتي 
يطالررب بهررا صرراحب العمررل الررذي سرريعمل
لديه، واطلاعه على العقد الذي سيبرمبينره 
وبين الطرف الثاني (عقد العمل).
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطرررررلاع علرررررى العقرررررود المبرمرررررة مرررررع 
العمالة والتأكد من توثيقها .
•سرررؤال صررراحب العمرررل عرررن الشررركاوى 
الواردة من العمالة التي لم تقم بتوقيع 
عقود وطلب الرد الرسمي تجاه ذل  .
تتعدد بتعدد الحالاتتتعدد بتعدد الحالات
105جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
شركات
5,000 ريال5,000 ريال
مكاتب
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 73
نص المخالفة:
عرردم إيررواء أو ترحيررل العمالررة الررتي اسررتقدمها أو توسررط فرري 
استقدامها في الحالات المحددة في النظام.
106جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىهبممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسررتقدام الالررتزام بررإيواء العامررل وترحيلرره 
وتحمررل تكرراليم عررودة العامررل المسررتقدم 
إلررى بلررده فرري الحررالات المحررددة فرري عقررد
التوسط المبرم بينه وبين صاحب العمل .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطررلاع علررى ملفررات العمررال الررذين لررم 
يكملرررروا فررررترة التجربررررة والاطررررلاع علررررى
إجرررررررراءات ترحيرررررررل العمالرررررررة وكرررررررذل  
المستندات المؤيدة لإجراءات الترحيل.
•الاطرررلاع علرررى فرررواتير الترررذاكر وتكررراليم 
السرررفر والتأكرررد مرررن دفعهرررا مرررن قبرررل 
المرخص له.
•سررررؤال المرررررخص لرررره حررررول الشرررركاوى 
الواردة وطلرب المربررات الرسرمية تجراه 
تل  الشكاوى.
تتعدد بتعدد الحالاتتتعدد بتعدد الحالات
شركات
5,000 ريال5,000 ريال
مكاتب
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 74
نص المخالفة:
عدم تأمين إسكان لإيواء العمالة وفق الشروط المحددة.
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسررررتقدام الالررررتزام بترررروفير سرررركن لإيررررواء 
العمالررررررة مررررررع مراعرررررراة تناسررررررب الطاقررررررة 
الاستيعابية للسركن مرع عردد العراملين مرن 
كررررل جررررنس وفررررق الشررررروط المحررررددة مررررن 
الررروزارة وفقرررا لمرررا نصرررت عليررره المرررواد ذات 
العلاقررررررة فرررررري  قواعررررررد ممارسررررررة نشرررررراط 
الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية.
107جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التحقرررق مرررن فئرررة الترخررريص الممنررروح
للمرخص له .
•معاينة السكن المخصص للعمالة
•التحقرررررق مرررررن كافرررررة مواقرررررع إسررررركان 
العمالة العائدة للمرخص له .
•التحقرررررق مرررررن تررررروافر كافرررررة الشرررررروط 
المنصوص عليها لسكن العمالة .
شركات
25,000 ريال25,000 ريال
مكاتب
الغرامة
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 75
نص المخالفة:
عدم أخذ الموافقة الخطية من العامل قبل نقل خدماته.
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاستقدام الالتزام بالحصول على الموافقة 
الخطيرة للعامرل المرراد نقرل خدماتره وذلرر 
قبل إتمام عملية النقل.
تتعدد بتعدد الحالات
فيالزيارة الواحدة
تتعدد بتعدد الحالات 
في الزيارة الواحدة
108جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطلاع علرى سرجل حركرة نقرل خردمات 
العمالة لدى المرخص له .
•التحقرق مررن ترروفر موافقرات خطيررة مررن 
قبل العمالة المنقولة خدماتها شرريطة 
أن تكون بلغة العامل . 
•التواصرررررل مرررررع العامرررررل للتحقرررررق مرررررن 
موافقته وأخذ إفادته .
الغرامة
شركات
5,000 ريال5,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 76
نص المخالفة:
عدم الالتزام بممارسة النشاط بمكان مستقل.
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاستقدام الالتزام بممارسة النشاطبمكان 
مستقل دون ممارسة أي نشاط آخر بنفس 
المقر طوال مدة الترخريص وفقرا لمرا نصرت 
عليررررره المرررررواد ذات العلاقرررررة فررررريقواعرررررد 
ممارسرررررررة نشررررررراط الاسرررررررتقدام وتقرررررررديم 
الخدمات العمالية.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•التأكررد مررن النشرراط المرررخص لرره مررن قبررل
وزارة المرروارد البشرررية والتنميررة الاجتم اعيررة 
وهررررل هنرررراك أنشررررطه أخرررررى تقرررروم بهررررا 
المنشأة داخل المقر الخاص بالاستقدام
•التحقق من الموقع ومن إقامرات العراملين
ومهرررررنهم المسرررررجلة فررررري الإقامرررررة ومررررررا 
يمارسونه في الواقع .
109جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
شركات
25,000 ريال25,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 77
نص المخالفة:
عدم الالتزام باستقبال وإيواء العمالة المستقدمه عند وصولهم.
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسرررررتقدام الالرررررتزام باسرررررتقبال العاملرررررة 
(الأنثى)  فري المطرارات، وإيوائهرا وتسرليمها 
للطرف الثاني خلال  ٤٢ساعة من وصولها.
تتعدد بتعدد الحالات 
والعقود
تتعدد بتعدد الحالات 
والعقود
110جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطلاع على كشم العاملات القادمات
عبر ميناء الوصول وتاريخ استلامهن.
•الاطلاع على تاريخ ووقت إيواء العاملات   
بالمقارنة مع تاريخ ووقت الوصول .
•الاطرلاع علرى إيصرالات التسرليم لصراحب 
العمل خلال المدة المحددة لذل .
•عقرررررد إيجرررررار السررررركن الخررررراص برررررإيواء 
الخادمات والاطلاع شخصيا على موقرع 
الإيواء.
الغرامة
شركات
1,000 ريال1,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 78
نص المخالفة:
الإعلان عن الخدمات بطريقة مخالفة لأنظمة الوزارة.
علىىىىىىى المىىىىىىرخ  لىىىىىىه بممارسررررررة أنشررررررطة 
الاسررتقدام الالررتزام بمعررايير الرروزارة المت علقررة 
بالإعلانات والمنصوص عليها في الموادذات 
العلاقة من قواعد ممارسة نشاط الاستقدام
وتقرررديم الخررردمات العماليرررهالررروزارة حسرررب
قواعررد ممارسررة نشرراط الاسررتقدام وتقررديم
الخدمات العمالية.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطررلاع علررى الإعلانررات الصررادرة مررؤخرا 
مرررن المررررخص لررره ووسرررائل نشرررر تلرررر  
الإعلانات.
•التحقررررق مررررن عرررردم مخالفتهررررا معررررايير 
الوزارة.
•مواجهرررررة المررررررخص لررررره برررررأي إعلانرررررات 
مخالفة للأنظمة .
•التحقرررق مرررن أي مخالفرررات صرررادرة مرررن 
قبرررررل المررررررخص لررررره وطلرررررب المررررربررات 
الرسمية لتل  المخالفات .
تتعدد بتعدد الحالاتتتعدد بتعدد الحالات
111جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
شركات
10,000 ريال10,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 79
عدم انشاء موقع الكتروني تفاعلي خلال مدة أقصاها سرتة أشرهر 
من تاريخ حصول الشركة على ترخيص من الوزارة وفق المتطلبات 
الررررررتي تحرررررررددها الرررررروزارة وأن تتضرررررررمن السررررررجلات الإلكترونيرررررررة :
-سجل يقيد فيه العقود الموقعة مع أصحاب العمل، يردون فيهرا 
علررررى وجرررره خرررراص ترررراريخ بدايررررة التعاقررررد مررررع صرررراحب العمررررل.
-سررجل يقيررد فيرره الطلبررات المقدمررة مررن طررالبي العمررل، وأسررماء 
المنشآت التي تم إلحاقهم بها، ونشاطها، وأية بيانات أخرى تكون 
ضرورية. 
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاستقدام الالتزام بتخصيص أو إنشاء مركز 
اتصرررال وقنررروات لاسرررتقبال الشررركاوى مرررن
العمالررة أو أصررحاب العمررل أو العمررلاء وفقررا 
لمرررا نصرررت عليررره المرررواد ذات العلاقرررة مرررن 
قواعد ممارسة نشاط الاستقدام وتقديم
الخدمات العمالية.
نص المخالفة :
112جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطرلاع علررى قنرروات الاتصررال المختل فررة 
للشركة والتأكد مرن كونهرا مفعلرة مرن 
عدمه.
الغرامة
شركات
20,000 رياللا ينطبق 
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 80
نص المخالفة:
قيررام المنشررأة المرخصررة بالتوسررط فرري توظيررم السررعوديين 
بالتوسط في توظيم غير سعوديين.
تتعدد بتعدد الحالاتتتعدد بتعدد الحالات
113جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
علــــى المــــرخص لـــــه بممارسررررة أنشرررررطة 
التوسررررط فرررري توظيررررم السررررعوديين عرررردم
التوسط في توظيم غير السعوديين.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•التحقق بالاطلاع على سجلات وبيانات و 
عقرررود التوظيرررم الرررتي تمرررت مرررن خرررلال 
المنشأة.
الغرامة
شركات
20,000 ريال20,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 81
نص المخالفة:
القيام بفتح فرع للمكتب او الشركة في نفس المدينة، أو فري 
مدينة أخرى دون موافقة الوزارة
علـــــى المـــــرخص لـــــه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسررتقدام أخررذ موافقررة الرروزارة عنررد فررتح
فرع للمكترب أو الشرركة فري نفرس المدينرة 
أو مدينة أخرى.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•التأكرررررد مرررررن وجرررررود موافقرررررة الررررروزارة 
للمكتررررب أو الشررررركة بفرررررتح فرررررع آخرررررر 
يمار  به نفس النشاط .
114جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
شركات
10,000 ريال10,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 82
نص المخالفة:
التوسررط فرري توظيررم الأطفررال أو الاحرردا  بمررا يتعررارع مررع 
نظام العمل.
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
التوسررررط فرررري توظيررررم السررررعوديين عرررردم
توظيررم الأطفررال أو الأحرردا  بمررا يتعررارع
مع نظام العمل.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•التحقق بالاطلاع على عينرات مرن عقرود 
العاملين الذين تم التوسط بتوظيفهم 
والتحقرررق مرررن عمرررر العامرررل بنررراء علرررى 
تاريخ الميلاد.
تتعدد بتعدد الحالاتتتعدد بتعدد الحالات
115جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
شركات
10,000 ريال10,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 83
نص المخالفة:
قيام المرخص له ، بطريقة مباشرة او غير مباشرة بتأجير الترخريص، أو 
منحة غيره حق الانتفراع بره برأي وسريلة كانرت، حرتى لرو كران ذلر  دون 
مقابل مادي.علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه  بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسررررتقدام الالررررتزام بالامتنرررراع عررررن تررررأجير
الترخرريص الممنرروح لرره مررن الرروزارة أو منحرره 
للغررير للانتفرراع برره سررواء كرران ذلرر  بطريقررة 
مباشرررة أو غررير مباشرررة أو مررن دون مقابررل
مادي وفق المواد ذات العلاقة الرواردة فري
قواعد ممارسرة نشراط الاسرتقدام وتقرديم 
الخدمات العمالية.
116جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التأكد من موقع المنشأة .
•الاطرررلاع علرررى التراخررريص والتأكرررد مرررن أنهرررا 
تخص المرخص له .
•الاطرررلاع علرررى إقامرررات وهويرررات العررراملين 
داخرررررل المقرررررر الخررررراص بنشررررراط المنشرررررأة 
المرخص لها .
•الاطررلاع علررى العقررود المبرمررة مررع العمررلاء 
ومقارنتهررررا بأرقررررام التفرررراويل الإلكترونيررررة 
الصادرة من نظام وزارة الخارجية.
•الاطرررررررلاع علرررررررى ايصرررررررالات الررررررردفع لتلررررررر  
التأشيرات / التفاويل الإلكترونية
•سررررؤالالمرررررخص لرررره ومطالبترررره بررررالعقود
الموثقة للتفاويل الإلكترونية .
•الاتصرررررررررال بعينرررررررررة مرررررررررن المسرررررررررتفيدين 
والمررروقعين للعقرررود والتحقرررق مرررن بيانرررات 
الاستقدام الخاصة بهم .
الغرامة
شركات
30,000 ريال30,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 84
نص المخالفة:
عدم استخدام بيانات الترخيص على مطبوعات المنشأة وأختامها.
علـــــى المـــــرخص لـــــه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسرررررتقدام الالرررررتزام  باسرررررتخدام بيانرررررات 
الترخرررررررريص علررررررررى مطبوعررررررررات المنشررررررررأة 
وأختامها .
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التحقق من وجود بيانات الترخيص على 
مطبوعات المنشأة وأختامها.
117جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
شركات
10,000 ريال10,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 85
نص المخالفة:
عرردم اسررتخدام دليررل التصررنيم والتوظيررم السررعودي فرري 
اعمال التوظيم.علـــــى المـــــرخص لـــــه بممارسرررررة أنشرررررطة 
التوسط في توظيم السعوديين اسرتخدام 
دليررل التصررنيم والتوظيررم السررعوديفرري 
أعمال التوظيم.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التحقررق مررن اسررتخدام المنشررأة لرردليل 
التصرررنيم والتوظيرررم السرررعودي فرررر ي 
عملية توظيم السعوديين.
118جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
شركات
25,000 ريال25,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 86
نص المخالفة:
عرردم مزاولررة النشرراط بعررد الحصررول علررى الترخرريص خررلال 
المدة المحددة.
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسررررررتقدام الالررررررتزام بممارسررررررة النشرررررراط 
المرررخص لرره برره خررلال المرردة المحررددة مررن 
تررراريخ الحصرررول علرررى الترخررريص وفقرررا لمرررا 
نصت عليه المرواد ذات العلاقرة فريقواعرد
ممارسرررررررة نشررررررراط الاسرررررررتقدام وتقرررررررديم 
الخدمات العمالية.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•التحقق من تاريخ صدور الترخيص
•التحقرررق مرررن وجرررود ممارسرررات فعليرررة 
للاستقدام من عدمه .
•الاطرلاع علرى أي مرربررات نظاميرة لعرردم 
ممارسة النشاط .
119جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
شركات
10,000 ريال10,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 87
نص المخالفة:
ثبوت التعامل مع السماسرة في الداخل أو الخارج.
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسررتقدام الالررتزام بالامتنرراع عررن التعامررل 
مررع جهررات غررير رسررمية وغررير معتمرردة مررن 
الررروزارة داخرررل وخرررارج المملكرررة وفقرررا لمرررا 
نصت عليه المرواد ذات العلاقرة فري  قواعرد 
ممارسرررررررة نشررررررراط الاسرررررررتقدام وتقرررررررديم 
الخدمات العمالية.
تتعدد بتعدد الحالات 
والعقود
تتعدد بتعدد الحالات 
والعقود
120جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•الاطلاع على العقود المبرمة مع العملاء
•التحقررق مررن جهررات الاسررتقدام المرررتبط
معها في كل دولة
•مطابقرررة العقرررود وبياناتهرررا  مرررع بيانررررات 
الجهات الخارجية 
•الاطررلاع علررى كافررة المسررتندات المشررتبه 
بها والمؤيدة للتعامل مع السماسرة
•التحقرررق مرررن العمالرررة وطريقرررة وصرررولهم 
إلى المملكة
•سررررررؤال المرررررررخص لرررررره عررررررن الشرررررركاوى 
المقدمة ضده وطلب المبررات الرسميةالغرامة 
شركات
10,000 ريال10,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 88
نص المخالفة:
عدم الالتزام بتوثيق التعاقد (للعمالة التي قرام بالتوسرط فري 
استقدامها) مع عملائه في النظام الالكتروني المعتمد.
علىىىىىى المىىىىىرخ  لىىىىىه بممارسرررررة أنشرررررطة 
الاستقدام الالتزام بتوثيق العلاقة التعاقدية 
بينررره وبرررين العمرررلاء المقررردم لهرررم خررردمات 
اسررتقدام  العمالررة المنزليررة إلكترونيررا  وفررق 
أنظمرررررة وزارة المررررروارد البشررررررية والتنميرررررة
الاجتماعيررة، ووفقررا  لمررا نصررت عليرره المرر واد 
ذات العلاقرررة فررري  قواعرررد ممارسرررة نشررراط 
الاستقدام وتقديم الخدمات العمالية.
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•الاطرررلاع علرررى بيانرررات اجرررير ومقارنتهرررا 
بالبيانات على أرع الواقع
•سؤال العاملين والعملاء وأخذ إفادتهم
تتعدد بتعدد الحالات 
والعقود
تتعدد بتعدد الحالات 
والعقود
121جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
الغرامة
شركات
10,000 ريال10,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 89
نص المخالفة:
القيام بعملية استقدام العمالة دون وجود عقد ارتباط مع 
الشركات أو المكاتب الخارجية المرسلة للعمالة
تتعدد بتعدد الحالات 
والعقود
تتعدد بتعدد الحالات 
والعقود
من ضمن ما يتحقق منه المراقب :
•التحققمنوجودالعقودالمبرمةبين
مكتبأوشركةالاستقداموالمكاتب
أوالشركاتالخارجيةالمرسلةللعمالة.
122جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
علـــــى المـــــرخص لـــــهبممارسرررررة أنشرررررطة 
الاسررتقدام ضرررورة وجررود عقررد ارتبرراط مررع 
الشرررركات أو المكاترررب الخارجيرررة المرسررررل ة 
للعمالة.
الغرامة
شركات
10,000 ريال10,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 90
نص المخالفة:
ممارسة نشاط توظيم السعوديين بدون ترخيص من الوزارة.
علىىىىىىى المىىىىىىرخ  لىىىىىىه بممارسررررررة أنشررررررطة 
الاسرررتقدام الالرررتزامبعررردم ممارسرررة نشررراط
توظيرررررم السرررررعوديين دون الحصرررررول علرررررى 
ترررررررخيص وزارة المرررررروارد البشرررررررية والتنميررررررة 
الاجتماعية.
123جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التأكد من موقع المنشرأة ومرن بيانرات 
وسجلات التوظيم في المنشأة .
•مراجعة الإعلانات الصادرة عن المنشرأة
مؤخرا وسؤال المنشأة عنها .
•التحقرررررق مرررررن التوسرررررط فررررري توظيرررررم 
السعوديين ورقيا او الكترونيا .
الغرامة
شركات
50,000 ريال50,000 ريال
مكاتب
صاحبـ/ ـةالعملمراقبـ/ ـة
المخالفة 91
نص المخالفة:
ممارسرررة نشررراط التوسرررط فررري اسرررتقدام العمالرررة أو تقرررديم
الخدمات العمالية بدون ترخيص من الوزارة
الغرامة
علىىىىىىى المىىىىىىرخ  لىىىىىىه بممارسررررررة أنشررررررطة 
الاستقدام الالتزام بعدم استقدام العمالة أو 
تقديم الخدمات العمالية دون الحصرول علرى 
ترخيص ممارسه النشاط من الوزارة.
تتعدد بتعدد الأشخاص 
الذين تعامل معهم وقت 
وقوع المخالفة
تتعدد بتعدد الأشخاص 
الذين تعامل معهم وقت 
وقوع المخالفة
124جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
من ضمن ما يتحقق منه المراقب:
•التحقررررق مررررن وجررررود ترررررخيص للمنشررررأة .
الاطلاع على كافرة المسرتندات والايصرالات 
المالية لدى المنشأة
•الاطلاع على عقد التوسط في الاستقدام 
شركات
25,000 ريال25,000 ريال
مكاتب
الأسئلة الأكثر تكرارا
125جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 126
هــل يجــب أن يكــون عقــد العامــل
غــــير الســــعود  مكتــــوب باللغــــة
العربية؟
نعم،يجبأنيكتبباللغةالعربيةولا
يمنعإضافةاللغةالإنجليزيةللعقد.
نعم وب مكان صاحب العمل الاستفادة من خدمة اعتماد لائحة تنظيم العمل على منصة قوىعلى الرابط التالي https://policies.qiwa.saوعلى
صاحب العمل إطلاع العاملين عليها سواء وضعها في مكان ظاهر أو إرسالها على بريدهم الإلكتروني أو عن طريق موقع الشركة.
هليجبتوفرلائحةتنظيميةمعتمدةواطلاعالعاملينعليها؟
هل مخارج الطوارئ ضرورية في 
المنشأة؟
نعم،يجب التأكد من أنه لا يوجد ما 
يعيق الخروج من المنشأة لسلامة
العمال.
أين تضع المنشأة صناديق 
الإسعافات؟
يجب أن تكون في مكان معلوم
وداخل بيئة العمل
يجب وضع أماكن الخزانة في 
مواقع  ظاهرة وتكون معلومة 
لدى العاملين وبالأخص مسؤول
الإسعافات.
أين تضع إعلانات أماكن الخزانة؟
هل يحق للمراقب الدخول لغرف 
المراقبة الأمنية؟
نعم،يحقلهالدخول
هل يحق للمراقب التحقق من
أن كاميرات المراقبة تعمل؟
نعـــم، يحـــق لـــه للتأكـــد مـــن فعاليـــة 
وعمل الكاميرات.
هــل يحــق للمراقــب طلــب تشــغيل 
شريط المراقبة ليوم محدد؟
نعــــم، يحــــق لــــه للتأكــــد مــــن فعاليــــة
وعمل الكاميرات في فترات مختلفة.
هــل يكتفــى بالمقاعــد الداخليــة 
في مكان الاستراحة؟
لا، لابد من توفير مقاعد للراحةأثناء 
ممارسة العمل في مساحة العمل
وعدم الاكتفاء بمقاعد الاستراحة.جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 127
•هل يمكن للمراقب الاطلاع على هويات العاملين أو جوازات العاملين وتصويرها؟
•هل يمكن للمراقب الاطلاع على البريد الالكتروني؟ 
•هل يحق للمراقب الحصول على نس  يطلع عليها مثل هويات العاملين أو عقود العمل؟
•هل يحق للمراقب مقابلة العاملين على انفراد والاستفسار منهم؟
نعم، يمكن للمراقب الاطلاع على جميع الملفات ذات العلاقة للتحقق من الالتزام وأخذ نسخه ومقابلة العاملين على انفراد، استنادا على ما ورد في المادة 198في نظام
العمل والتي نص  على ما يلي:
القيام بأي فحص أو تحقيق لازم للتحقق من سلامة تنفيذ النظام :
يحق لمراقب العمل ما يلي:
دخول أي منشأة خاضعة لأحكام
نظام العمل في أوقات النهار أو
الليل، دون إشعار سابق
سرررررؤال صررررراحب العمرررررل أو مرررررن 
يمثلرره، أو العمررال، علررى انفررراد أو 
في حضور شهود، عن أي أمر مرن 
الأمرررور المتعلقرررة بتنفيرررذ أحكرررام 
النظام
الاطلاع على جميع الردفاتر والسرجلات 
والوثررائق الأخرررى الررلازم الاحتفرراظ بهررا 
طبقررا  لأحكررام هررذا النظرراموالقرررارات 
الصرررادرة بمقتضررراه، والحصرررول علرررى
صور ومستخرجات منها
أخرررذ عينرررة أو عينرررات مرررن المرررواد 
المسرررررتعملة أو المتداولرررررة فررررري 
العمليرررررررات الصرررررررناعية وغيرهرررررررا 
الخاضرررعة للرقابرررة ، ممرررا يظرررن أن 
لها أثرا  ضارا  على صحة العمال أ و 
سرلامتهم، وذلرر  لغرررع تحلي لهررا 
في المختبرات الحكومية لمعرفرة 
مرردى تأثيرهررا ، مررع إبررلاى صرراحب
العمل أو ممثله بذل  .
جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 © 128
هل هناك مهن مستثناة يسم  
للمرأة العاملة بالعمل الليلي بها؟
هــل ســؤال المراقــب العــاملات عــن عــدد 
أطفــــالهــــنوأعمـــــارهـــميعتبــــر مـــــن
الأسئلـــــةالخاصــــــة؟
لا فهي مـن الإجابـات الضـرورية للتأكـدمـن 
اشتراطات وجود حضانة للأطفال.
يشـــترط أن تكـــون التعليمـــات الخاصـــة بـــالز  
معلنــة ومكتوبــة ســواء بلوحــة إرشــادية أو فــ ي 
عقـــود العمـــل أو فـــي تعليمـــات موقعـــة مـــن 
العـــاملين أو أن يكـــون منصـــوص عليهـــا فـــي
القرار الوزار  رقم ٢
فيمــــا يتعلــــق بــــالز ، هــــل لابــــد مــــن وضــــع 
لائـحـــــــــــــــــــة فـــــــــــي مكــــــــــــــــــان العمــــــــــــــــــل 
توضــــ اشتراطــــات الــــز ؟
هل يلتزم المراقب بالاحتفاظ بسرية المعلومات التي يطلع عليها؟
نعم يلتزم المراقب بالاحتفاظ بسرية المعلومات التي اطلع عليها وذلك وفق ما ورد في المادة 197
والتي نصت على ما يلي:
«يلتزم مراقبو العمل-قبل مباشرتهم لمهماتهم-بتوقيع تعهد وفـق النمـوذج الـتي تعـده الـوزارة، يتضـمن 
التزامهم بأداء عملهم بكل أمانة وإخلاص، وألا يفشوا سر أ  اخـتراع صـناعي، أو غـير ذلـك مـن الأسـرار الـتي 
يطلعون عليها بحكم عملهم ويحمل مراقب العمل بطاقة من الوزارة تثب  صفته»
نعــــم، وهــــي مفصــــلة فــــي القــــرار
الوزار  رقم  ٢
هــل يجــب تــوفر ملــف للموظــف فــي كــل فــرع 
يتنقــل فيــه مثــل منشــأة كــبرى لــديها أكــثر مــن 
فرع وتنقل موظفيها من فرع إلى فرع آخر؟
يكتفى بتوفرها في المركز الرئيسي للمنشأة.129جميعالحقوقمحفوظةلـوزارةالمواردالبشريةوالتنميةالاجتماعية2021 ©
شكرا...
لمزيد من المعلومات الرجاء التواصل مع 
www.hrsd.gov.sa
info@hrsd.gov.sa
19911
