 
    1   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
 
دليل إعداد القواعد المُشتركة  المُلزِمة  
لنقل البيانات الشخصية 
تصنيف الوثيقة: عام   
رقـــــم الإصـــــدار 1.0 
ســــــبــتــــــمبـر 2024 
  
    2   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
 
 
  
 
    3   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
  
 قائمة المحتويات 
 
  
 المقدمة ................................................................................................. 4 
 الغرض ................................................................................................... 4 
 التعريفات ............................................................................................... 4 
 النطاق ................................................................................................... 6 
 النطاق الجغرافي للقواعد المشتركة المُلزمة  ...................................................... 6 
 متطلبات القواعد المشتركة الملزمة ................................................................ 6 
 الإرشادات ............................................................................................... 7 
إرشادات عامة ........................................................................................... 7 
 معلومات مقدم طلب القواعد المُشتركة  الملزمة ........................................... 8 
 وصف للبيانات الشخصية في القواعد المُشتركة  الملزمة ............................... 10 
 الملحقات .............................................................................................. 14 
ملحق1: توثيق تفاصيل الجهة المنفذة للقواعد المشتركة الملزمة .................... 14 
الملحق 2: محتوى القواعد المشتركة الملزمة ............................................... 19 
 
 
 
  
    4   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
 
 المقدمة                                     
اسـتنادا   إلـى نظـام حمايـة البيانات الشـخصية، الصادر بالمرسـوم الملكــي رقــم (م/19) وتاريــخ 
1443/2/9هــ ("النظــام") والمُعــدل  بالمرســوم الملكــي رقــم (م/148) وتاريخ 5/9/1444ه، 
ومــــــا تضمنـــ  مـــ  جـــوا  نقـــل البيانـــات الشـــخصية إلـــى خـــار  المملكـــة  تحــــــدد لائحــــــة نقــــــل 
البيانــات الشــخصية خــار  المملكــة ("لائحــة النقــل")، الأحــكام الواجــب اتباعهــا عنــد النقــل، 
بمــا فـي ذلـك هـذه القواعد المشتركة التي يتـم تطبيقهـا فـي حـالات إعفـاء جهـات التحكـم مـ  
شــرو  الالتــــزام بمســــتوى الحمايــــة المناســــب والحــــد الأدنــــى لنقــــل البيانــــات الشــــخصية 
المنصــوص عليهــما فــي  الفقرتي  الفرعيتي  (ب) و ( ) م  الفقرة (2) م "المــادة التاســعة 
والعشـرون" مـ  النظـام ووفقا   لأحكام لائحة نقـل البيانات الشـخصية إلى خار  المملكة  
 الغرض                                   
يتمثـل الغـرض مـ  هذه القواعد في ضمـان تطبيـق مسـتوى حماية للبيانــات الشــخصية بما 
لا يقل ع  مســتوى الحمايــة المقرر في النظــام واللوائــح، وذلــك مــ  خلال تحديــد التزامــات 
أطــــــرا  عمليـــة النقـــل عنـــد نقـــل البيانـــات الشـــخصية أو الإفصاح عنها إلـــى إحـــدى الـــدول أو 
المنظمــات الدوليــة التــي لا يتوفــر لديهــا مســتوى مناســب لحمايــة البيانــات الشــخصية، 
حيث تقدم هذه الوثيقة تعليمات شــــــاملة لمجموعة الجهات العاملة داخل المملكة وخارجها 
بشأن إعداد القواعد المشتركة المُلزمة ، كما تُعــد  القواعد المشتركة المُلزمة  إحــدى الضمانــات 
المناسبة التــــــي يجــــــو  لجهــــــات التحكــــــم استخدامها بالإضافة إلى جهــــــات المعالجة بنـــاء   علـــى 
تعليمـات جهـة التحكـم ونيابـة   عنهــا إلــى جانــب البنود التعاقدية القياسية وشهادات الاعتماد 
م  جهة مرخصة م  الجهة المختصة ووفقا   لأحكام نقل البيانات الشخصية إلى خار  المملكة  
 التعريفات   
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية – أينما وردت في هذه البنود – المعاني المبينة أمام كل منها، 
ما لم يقتضِ  السياق خلا  ذلك:  
المملكة: المملكة العربية السعودية.  
    5   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
النظام: نظـام حمايـة البيانـات الشـخصية الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م/19) وتاريـخ 
9/2/1443هـ ("النظـام") والمُعـدل  بالمرسـوم الملكـي رقــم (م/148) وتاريــخ 5/9/1444هـ 
اللوائح: اللوائــح التنفيذيــة للنظــام "وتتضمــ  كلا   مــ  اللائحة التنفيذيــة ولائحــة نقل البيانات 
الشخصية إلى خار  المملكة " 
الجهة المختصة: الهيئة السعودية للبيانات والذكاء الاصطناعي (سدايا)  
الضمانات المناسبة: متطلبــات تفرضهــا الجهــة المختصــة علــى جهــات التحكــم تتضم  
الإلزام بأحكام النظام واللوائح، عنـد نقـل البيانـات الشـخصية أو الإفصـاح عنهـا لجهــات خــار  
المملكــة، وذلك في أي مــ  حــالات الإعفــاء مــ  شــرو  توافــر مســتوى مناسب لحماية 
البيانــات الشــخصية أو الحــد الأدنــى للبيانــات الشــخصية، بحسب الأحوال؛ بهــد  ضمــان 
مســتوى مناســب لحمايــة البيانــات الشــخصية خــار  المملكــة بما لا يقــل عــ  مستوى الحماية 
المقرر فــي النظام واللوائح  
القواعد المُشتركة  الملزمة: قواعد تعد م  قبل جهة التحكم، تطبق على كل جهة تحكم 
ومعالجة طر  في مجموعة كيانات متعددة الجنسيات تكفل مستوى مناسب لحماية البيانات 
الشخصية عند نقلها خار  المملكة بما لا يقل ع  مستوى الحماية المقرر في النظام واللوائح  
المنظمات الدولية: كيان قانوني يضـم أعضـاء   مـ  ثلاث دول علـى الأقـل، يعمـل فـي دول 
متعـددة ذات سـيادة، تنشـأ مـ  خلال وثيقـة قانونيـة رسـمية، مثــل: المعاهــدة أو الاتفــاق 
يســتند إلــى القانــون الدولــي، وتحــدد هــذه الوثيقــة القانونيــة أهــدا  ومقاصــد المنظمــة 
الدوليــة وهياكلهــا وجهــات اتخــاذ القــرار والولايــة القضائيــة، (مثــل: الأمــم المتحــدة، والبنــك 
الدولــي، وجامعــة الــدول العربيــة، وصنــدوق النقــد العربــي)، وتشــارك هــذه المنظمــات فــي 
أنشــطة دوليــة ويجــب أن تلتــزم بأنظمـة حمايـة البيانـات الشـخصية المختلفـة عبـر ولايـات 
قضائيـة مختلفة  
نقل البيانات الشخصية: نقــل البيانــات الشــخصية أو الكشــف عنهــا (أو منــح حــق 
الوصــول إليها) مــ  المملكــة العربيــة الســعودية إلــى جهــات تحكــم أو جهــات معالجــة أو 
متلقيــ  آخريــ  فــي دول أو منظمــات دوليــة أو ولايــة قضائيــة أخــرى غيــر المملكــة العربيــة 
الســعودية حيــث لا تكــون الجهة المصدرة للبيانات الشخصية أو الجهة المستوردة للبيانات 
الشخصية   
    6   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
عمليات نقل بيانات الطر  الثالث/عمليات النقل اللاحقة: نقــــــــــــــل البيانــــــــــــــات 
الشــخصية مــ  دولــة خارجيــة أو منظمــة دوليــة إلــى جهـات تحكـم أو جهـات معالجـة فـي 
نفـس الدولة/المنظمـة أو فـي دولة/منظمة أخرى  
مجموعة الجهات: مجموعــة مــ  الجهات التــي تمــارس أنشــطة اقتصاديــة مشـتركة، مثـل: 
حقـــوق الامتيـــا  أو المشـــاري  المشـــتركة أو الشـــراكات المهنيـــة، وتعمـــل هـــذه الكيانـــات تحـــ  
ســـــيطرة مشـــــتركة، علـــــى ســـــبيل المثـــــال: الملكيـــــة، أو المصالح الاقتصادية المشـــــتركة، أو 
المشـاركة المالية، أو قواعد الحوكمة  
النطاق  
تحـدد هـذه الوثيقـة المتطلبـات والإرشـادات المتعلقـة بالقواعـد المشـتركة المُلزِمـة ، كما تنطبق 
لجهـات التحكـم أو جهـات المُعالجـة  بنـاء   علـى تعليمـات جهـة التحكـم ونيابـة   عنهــا وبما لا يخل 
بمسؤوليات جهة التحكم أمام الجهة المختصة أو صاحب البيانات الشخصية - بحسب الأحوال 
-  عنـد نقــل البيانــات الشــخصية إلى خــار  المملكــة لدولــة أو منظمــة دوليــة لا يتوفــر لديهــا 
مســتوى مناسب لحمايــة البيانــات الشخصية  
 النطاق الجغرافي للقواعد المشتركة المُلزمة  
يشمل النطاق الجغرافي للقواعد المشتركة المُلزمة  جمي  عمليات نقل البيانات الشخصية إلى 
أي دولة / منظمة خار  المملكة والتي تجريها جهات التحكم المتواجدة داخل المملكة  
 متطلبات القواعد المشتركة الملزمة                                  
1. يجــــب على مجموعة الجهات التأكــــد مــــ  أن القواعــــد المشــــتركة المُلزِمــة  الخاصــــة بهــــا 
تتضــــــم  التزامات جهات التحكم المنصــــــوص عليها في النظام واللوائح، بالإضــــــافة إلى 
تضمي  ما يتعلق بحقوق أصحاب البيانات الشخصية والمطالبة بالتعويض ع  الضرر الناتج 
ع  انتهاك هذه الحقوق  
2. يجب على مجموعة الجهات وم  ضمنها الجهة المستوردة للبيانات الشخصية التعــاون مــ  
الجهـــــة المختصـــــة والالتـــــزام بالاستجابة لجميـــــ  طلباتهـــــا واستفساراتها وتقديـــــم الوثائق 
والمعلومات اللا مة لضمان الالتزام بالقواعد المشتركة المُلزمة  
3. يجـــب أن تتـــم الموافقـــة علـــى القواعـــد المشـــتركة المُلزِمـــة  داخليــــــا   مــــــ  قبــــــل صاحب 
الصلاحية في مجموعة الجهات  على أن تشـــمل هـــذه العمليـــة مراجعـــة  
    7   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
لكافة التدابير التي سيتم اتخاذها حيال حماية البيانات الشخصية وآليات الالتزام والتحقـــــــق 
منها  
4. يجـب أن تكـون القواعـد مُلزمة  قانونـيـا   علــى كل عضــو داخل مجموعة الجهات وأن توفــر 
معيــارا   ثابتـا   لحمايـة البيانـات الشخصية، ويجـب على كل عضـو فـي المجموعـة التي تتلقى 
البيانـــات الشـــخصية ذات الصلـــة بأن تلتزم بالأحــــــكام المنصــــــوص عليهــــــا فــــــي النظــــــام 
واللوائح  
5. م وجود وثائــــــق القواعــــــد المشــــــتركة المُلزِمـــة،  يجب إعداد سياســــــات مفصلــــــة بشــــــأن 
حمايــة البيانــات الشخصية وحقــوق أصحــابها والتدابيــر الأمنيــة وبرامــج التدقيــق وآليات 
التعامل م  حوادث تســــرب البيانات الشــــخصــــية والشــــكاوى بما يتوافق م  أحكام النظام 
واللوائح  
6. تخضــ القواعد المشــتركة المُلزمة  للأنظمة المعمول بها في المملكة، وينعقد الاختصــاص 
القضائي لأي نزاع ينشأ ع  تطبيق أحكام القواعد لمحاكم المملكة، وتوافق الجهة / الجهات 
المستوردة للبيانات الشخصية  داخل مجموعة الجهات على الخضوع  للاختصاص  القضائي  
للمملكة  
 
 الإرشادات   
إرشادات عامة    
1. على الأطـــرا  المنضمة فـــي اتفاقيـــة ملزِمـــة التأكد م  عدم تعـــارض أي مـــ  أحكامها م  
القواعد المشـتركة المُلزِمـة  أو تحد م  نطاق تطبيقها  
2. يجــــب علــــى جهــــة التحكــــم تزويد الجهة المختصة -عند طلبها- ما يثب  التزامها بالقواعـــد 
المشــتركة المُلزِمـة  والنظام واللوائح  
3. يجـــب علـــى جهـــة التحكـــم وضـــ  خطة سريعة وفعالة للاســـتجابة لحوادث تسرب البيانــــــات 
الشخصية أو تلفها أو الوصول غير المشروع لها  
4. يجــب أن تتضمــ  القواعــد المشــتركة المُلزِمـة  إجــراءات إشعار الجهة المختصــة وأصحــاب 
البيانــــــات الشخصية عند اكتشا  حادثـــة تســــــر ب  للبيانــــــات الشــــــخصية م  شأنها الإضرار 
على البيانــــــات الشــــــخصية المنقولــــــة أو أصحــــــاب البيانــــــات الشــــــخصية أو تتعارض م  
حقوقهم أو مصالحهــم   
    8   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
5. يجــــــو إجــــــراء تحديثــــــات علــــــى قائمــــــة أعضــــــاء القواعــــــد المشتركة المُلزِمـــة  وفقا   للشرو  
التالية: 
أ الاحتفــاظ بســجل محــدث لأعضــاء القواعــد المشــتركة المُلزِمـة  وجهــات المعالجــة 
وجهــــــات المعالجــــــة الفرعيــــــة المشــــــاركة فــــــي أنشــــــطة معالجــــــة البيانــــــات الشخصية 
وتســهيل وصــول أصحــاب البيانــات الشخصية إلــى قائمــة أعضــاء القواعــد المشــتركة 
المُلزِمـة  
ب الاحتفــاظ بتقريــر يحتــوي علــى شــرح للأسباب التي أدت إلى التحديث أو التغيير في 
سجل الأعضاء   
6. لا تسري حالة الإعفاء المقي دة  بالقواعد المشتركة الملزمة عند إخلال جهة التحكم بتطبيقها، 
أو إذا تبي    للجهة المختصة عدم كفايتها  
 معلومات مقدم طلب القواعد المُشتركة  الملزمة                                  
القسم الأول   
ينبغــي اســتخدام هــذا القســم لتوثيــق تفاصيــل الجهــة في مجموعة الجهات التــي تقــوم 
بتنفيــذ القواعــد المشتركة المُلزمة    
1. اسم المجموعة: تقديم الاسم الرسمي لمجموعة الجهات مثال: "مجموعة **** ".  
2. عنــــــوان المقــــــر الرئيســــــي للمجموعــــــة: تحديد العنــــــوان الكامـــل للمقـــر الرئيســـي لمجموعة 
الجهات، مثــال: 123 الشــارع الرئيســي، الريــاض، المملكــة العربية السعودية " 
3.  اســـــم الجهـــــة: ذكر اسم الجهة المتواجدة داخل المملكة والمسؤولة ع  القواعد المشتركة 
الملزمة بحسب ما هو مذكور في السجل التجاري للجهة، والتأكــــــد مــــــ  أن هــــــذه الجهــــــة 
لديهــــــا القــــــدرة الماليــــــة علــــــى تأمي  المبالغ الناشئة عـــ  أي التزامـــات بموجب القواعد 
المشـتركة المُلزِمـة  مثال: "شركة ****"    
4. الشـكل القانونـي للجهـة: تحديــد الشــكل القانونــي للجهة مثال: "الشركة". 
5. رقــم الســجل التجــاري للجهــة: تحديد رقــم الســجل التجـاري المخصـص للجهـة مـ  قبـل 
الجهـة السـعودية المختصة، مثال: "******123 " 
6. عنــوان الجهــة فــي المملكــة العربيــة الســعودية: إدخال العنــوان الكامــل للجهــة داخــل 
المملكــة العربيــة الســعودية، مثــال: 457" المنطقــة الصناعيــة، جــدة، المملكة العربية 
السعودية".  
    9   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
7. رقــم تســجيل الجهــة لــدى الجهــة المختصــة: تقديــم رقــم التســجيل المخصــص مــ  قبــل 
الجهــة المختصة (إن وجد) مثال:"V75432198". 
8. قطــــــاع الأعمــــــال للجهــــــة: تحديــــــد قطــــــاع الأعمــــــال الــــــذي تعمل في  الجهة مثال: "تقنية 
المعلومات". 
9. الاســم والعنــوان ورقــم الســجل التجــاري لجميــ  الجهــات المتواجدة في المملكــة العربيــة 
الســــــعودية للمجموعـــة: إدرا  جميـــ  الجهـــات داخـــل المجموعـــة الموجـــودة فـــي المملكـــة 
العربية السـعودية، إلــى جانــب عناوينهــا وأرقــام ســجلاتها التجاريــة مثــال: "جلوبــال تــك 
الريــاض، V89 شــارع التجــارة، الريــاض، ســجل تجــاري رقــم " ****11"، جلوبــال تــك جــدة، 
457 طريق التجارة، جدة، سجل تجاري رقم " ****44"* . 
10. موقـــ الجهـــة داخـــل المجموعـــة: وصـــف لدور أو موق  الجهــــــة داخــــــل الهيكل التنظيمي 
لمجموعة الجهات في العالم  مثــال: "المقــر الإقليمــي للشــرق الأوسط"  
11. اســــــم ومنصــــــب (المســــــؤول عــــــ  القواعــــــد المشــــــتركة المُلزِمـــة (: تقديم الاســـم الكامل 
والمسـمى الوظيفي للمسـؤول عـ  إدارة القواعـد المشـتركة المُلزِمـة،  مثال: "عبدالرحم ، 
مسؤول حماية البيانات الشخصية"  
12  تفاصيــل الاتصــال بالشــخص (ضابط الاتصال) - (العنــوان، والبريــد الإلكترونــي، ورقــم 
الهاتــف(:إدخال تفاصيــل الاتصــال الخاصــة بضابط الاتصــال، بمــا فــي ذلـك العنـوان 
والبريـــد الإلكترونـــي ورقـــم الهاتـــف، مثـــال: 789" شــــــارع الالتــــــزام، الريــــــاض، المملكــــــة 
العربيــة الســعودية، 000-000-"+966ahman@example.comAbdulr" 
13. الاســــــــم والمســــــــمى الوظيفــــــــي وتفاصيــــــــل الاتصــــــــال الخاصة بأي ممثل/ممثلي  تــــم 
تكليفهـــم بالتصـــر  نيابـــة عـــ  الجهـــة: تقديـــم تفاصيـــل ع  أي متخصصيـــ  قانونيي  أو 
استشــاريي  خارجييــ  يســاعدون فــي وثائــق القواعــد المشـتركة المُلزِمـة،  إن وجـدت، 
مثــــــال: "أمل، مستشــــــــــــار أول، للمستشــــــــــــاري  القانونييــــــــــــ "000****-000-966+ 
"comAmal@example." 
14. المســــتندات الإضافيــــة التــــي ســــيتم تقديمهــــا كملحــــق: تضميــــ  مخطــــط تفصيلـــي 
يوضــــــــح الهيــــــــكل التنظيمي والموق  الجغرافي لجميــــــــ  أعضــــــــاء المجموعة الملتزمي  
بالقواعد المشتركة المُلزِمـة  
 
  
    10   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
 وصف للبيانات الشخصية في القواعد المُشتركة  الملزمة 
القسم الثاني  
1. نــوع أو فئــات البيانــات الشــخصية التــي ســيتم نقلهــا وتغطيتهــا بمُوجــب  القواعــد 
المُشــــــتركة  الملزمة: تحــــــديد أنــــــواع أو فئــــــات البيانــــــات الشــــــخصية التــــــي ســــــيتم نقلهـــــا 
بموجــب القواعــد المشــتركة المُلزِمـة  ويجــب أن يتضمــ  ذلــك وصفــا   واضحــا   لأنــواع 
البيانــات الشخصية  
2. فئــات أصحــاب البيانــات الشخصية الذيــ  ســيتم نقــل بياناتهــم الشـخصية: تحـديد فئـات 
أصحــــاب البيانــــات الشخصية الذيــــ  ســــيتم نقــــــــل بياناتهــــــــم الشــــــــخصية، بالإضافة إلى 
المتأثري  م  عملية النقل  
3. أغـــراض نقـــل البيانـــات الشـــخصية: توضيـــح أســـباب نقل البيانــــــات الشــــــخصية خــــــار  
المملكــة، وشــرح أنشــطة المعالجـة التـي سـتحدث بعـد نقـل البيانـات الشخصية  
4. الـــدول المراد نقل البيانات الشخصية إليها: إدرا  جميـــ  الـــدول التـــي ســـيتم نقـــل البيانـــات 
الشـخصية إليهـا بموجـب القواعـد المشــتركة المُلزِمـة  والتأكــد مــ  تحديــد كل دولــة بدقــة  
5. عدد مرات النقـل: تحـديد عـدد مـرات نقـل البيانـات الشـخصية، الاختيار مــ  بيــ  "لمــرة 
واحــدة" أو "مســتمر" أو "دوري"، وتقـديم مزيـد مـ  التفاصيـل إذا لـزم الأمـر  
6. الترتيبــــــــات تعاقديــــة: ذكر أي ترتيبات تعاقدية بالتفصيل تتعلق باســــتخدام جهــــات التحكم 
وجهات المعالجة المتعاقدة معها والتزامها بالقواعد المشتركة الملزمة  
7. المســتندات الإضافيــة التــي ســيتم تقديمهــا كملحــق: إدرا  المسـتندات الإضافيـة التـي 
يتطلب تضمينهـا كملحقـات لتوفيـر مزيـد مـ  الوضـوح للقواعد المشتركة المُلزِمـة  
 الطبيعة الملزمة للقواعد المُشتركة  الملزمة  
1. الخصائــص الملزمة للقواعــد المُشــتركة  الملزمة: توضيــح وتحديــد كيفيــة جعــل القواعــد 
ملزِمة   لأعضاء المجموعة: 
• الاتفاقيــات داخــل المجموعــة: وصــف الاتفاقيـات المُلزِمـة  قانونـيا   داخـل المجموعـة 
التـي تطبــق القواعــد المشتركة المُلزِمـة،  وتضميــ  تفاصيــل حــول كيفيــة صياغــة 
هــذه الاتفاقيــات وتوقيعهــا م  قبل جمي  الجهات ذوات الصلة  
• التزامات الشــــركة الأم: شــــرح أي التزامــــــــات تفرضها الشــــــــركة الأم على أعضــــــــاء 
المجموعة   
    11   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
• الاشتراطات  الملزمة: تحــــــــــــــــديد الاشتراطات  الملزمة التي تق  على عاتق أعضــــــــاء  
المجموعــة، وتوفيــر مراجــ  للوثائــق الداخليــة أو الأحكام القانونية التي تفرض هذه 
الاشتراطات  
في حال تســبب أي عضــو م  أعضــاء المجموعة المشــمولي  ضــم  القواعد المشــتركة الملزمة 
بالإخلال بالنصوص المتفق عليها فيحــق لجهــة التحكــم تطبيــق القواعــد المشــتركة المُلزِمـة  
ضـده، ويوافق جمي  أعضاء المجموعة وفقا   للقواعد على هذا الشر  كجزء م  التزاماتهم  
2. التنفيــذ مــ  قبــل أعضــاء المجموعــة: وصــف آليــات التنفيــذ المتاحــة لأعضــاء المجموعــة 
داخــل المملكــة وعلــى المســتوى الدولــي، وتضميــ  أي إجــراءات محددة للإبلاغ ومعالجة 
عدم الالتزام  
مثــال: يمكــ  لأي عضــو فــي المجموعــة تنفيــذ القواعــد المشـتركة المُلزِمـة  مـ  خلال آليـات 
إعـداد التقاريـر الداخليـة وبرامــج الالتــزام، لــدى الأعضــاء الموجوديــ  فــي المملكــة إجـراءات 
محـددة لتصعيـد المشـكلات إلـى مسـؤول حمايـة البيانـات الشخصية بالمجموعـة الـذي يقـوم 
بالتنسـيق م  الجهة المختصة لضمان التنفيذ  
3. ملزمــة للموظفيــ : شــرح كيــف ســيتم جعــل القواعــد المشــتركة ملزِمــة   لموظفــي 
أعضــاء المجموعة  
• عقـــد العمـــل: وصـــف كيفيـــة إدرا  التزامـــات القواعـــد المشتركة المُلزِمـــة  في عقود 
العمل  
• سياســات الشــركة: شــرح كيفيــة إدرا  نصوص القواعــد المشــتركة المُلزِمـة  فــي 
سياســات الشــركة ذوات الصلة  
• العقوبــات التأديبيــة: تقديــم تفاصيــل حــول الإجــراءات التأديبيــة عند عدم الالتــزام 
بالقواعــد المشتركة المُلزِمـة  
4. الالتزامــات علــى جهــات المعالجــة الفرعيــة: وصــف الالتزامـات التعاقديـة المفروضـة علـى 
جهـات المعالجـة الفرعية، بما في ذلك الإجراءات المتخذة عند عدم الالتزام  
5. حقــوق المســتفيد مــ  الطــر  الثالــث: وصــف الإجراءات المتخذة التي تمك  أصحــاب 
البيانــــــات الشخصية م  ممارسة حقوقهــــــم والمطالبة بالتعويض، وتضميــــــ  تفاصيــــــل 
حــــــــــول كيفيــــــــــة مراعاة هـــــذه الحقـــــوق وكيفية المطالبة بالتعويض لأصحـــــاب البيانات 
الشخصية عند انتهاك حقوقهم   
    12   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
6. الشـفافية في القواعـد المشتركة الملزمة: وصف لوسائل التواصل والقنــوات المســتخدمة 
لجعــل القواعــد المُلزِمـة  فــي متنــاول أصحــاب البيانــات الشخصية، وتضميــ  تفاصيــل 
القنوات المتاحة لأصحاب البيانات الشخصية مثــــــــــــل: المواق  الإلكترونية أو الأنظمــــــــــــة 
الأساســية الأخــرى التــي يمكــ  الوصول إليها  
7. رفــ الوعــي والتدريــب: وصف لكيفية تدريــب موظفــي أعضــاء المجموعــة علــى الالتــزام 
بالمتطلبــات المنصــوص عليهــا فــي القواعــد المشــتركة المُلزِمـة  وتوعيتهــم بهــا، ويجــب 
أن يضمـــ  برنامـــج التدريـــب أن جميـــ  الموظفيـــ  يدركون مسؤولياتهم ومتطلبات حماية 
البيانات الشخصية المنصوص عليها في النظام واللوائح  
8. التعامــل مــ  الشــكاوى: وصف الآليـات التـي سـيتم تنفيذهـا لضمـان التعامـل بكفـاءة مــ  
الشــكاوى المتعلقــة بالقواعــد المشــتركة المُلزِمـة  وعمليــات النقــل خــار  المملكــة ذوات 
الصلــة، ويلزم التوضيح لأصحــاب البيانــات الشخصية بآلية تقديــم الشــكاوى بســهولة وأن 
يتــم التعامــل مــ  هــذه الشكاوى بسرعة وفاعلية  
9  عمليــة التدقيــق: وصف عمليــة التدقيــق التــي ســيتم تنفيذها لضمــان الالتــزام بالقواعــد 
المشــتركة المُلزِمـة  مــ  قبــل كل عضــو فــي المجموعــة، وينبغــي أن تتضمــ  معلومــات 
كافية ع  عمليات التدقيق  
 التعاون م  الجهة المختصة 
يوضــح هــذا القســم مبــادئ وإجــراءات التعــاون بيــ  مجموعة الجهات والجهــة المختصــة، فهــو 
يضمــ  التــزام المجموعــة بالمتطلبــات التــي تحددها الجهــة المختصــة، ممــا يسـهل الرقابـة 
الفعالـة ويضمـ  الالتـزام بالقواعد المشتركة الملزمة والانظمة واللوائح المعمول بها في 
المملكة  
1. التعـاون مـ  الجهـة المُختصـة:  توضيح المبـادئ العامـة والتزامات مجموعة الجهات فــي 
التعــاون مــ  الجهــة المختصــة، ويؤكــد أعضاء المجموعة بالالتزام والشــفافية والاســتجابة 
والتعــاون فــي جميــ  الأمــور المتعلقــة بحمايــة البيانــات الشخصية وم  ذلك ما يأتي: 
 تقديــم بيــان يؤكــد التــزام المجموعــة بالتعــاون الكامــل مــ  الســلطة المختصــة  
 تحديــد مسؤول حماية البيانات الشخصية داخــل المجموعــة الذي سيتعامل مــ  
الطلبــات المقدمــة مــ  الجهة المختصــة  
 تحديـد إجـراءات الـرد علـى الطلبـات والاستفسـارات مــ  الجهــة المختصــة، وتحديــد 
الجــداول الزمنية لتوفير المعلومات والوثائق   
    13   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
 وصـف أي التزامـات منتظمـة تتعلـق بتقديـم التقاريـر إلـى الجهـة المختصـة، بمـا فـي 
ذلـك أنـواع التقاريــر ومحتواهــا  
2. الالتــــــزام بتوجيهات الجهــــــة المُختصــــــة:  وصف لكيفيــــــة التــــــزام المجموعــــــة وأعضائهــــــا 
بتوجيهات الجهــــــــة المختصــــــــة المتعلقة بالقواعــــــــد المشتركة المُلزِمــــة  ومعالجة البيانات 
الشخصية  
3. حق الجهـة المُختصـة  في متابعة الالتزام: وصف لكيفية تمكي  الجهـة المختصة م  متابعة 
التــزام المجموعــة للقواعــد المشــتركة المُلزِمـة  وأحكام النظام واللوائح  
 تدابير حماية البيانات الشخصية                     
وصف تفصيلي لكيفيــــــة اتخاذ التدابيــــــر لحمايــــــة البيانــــــات الشخصية مــــــ  خلال القواعــــــد 
المشــتركة المُل زِمـة،  ويجب إرفاق المستندات الداعمة والمراج  ذوات الصلة بالقواعد المشتركة 
الملزمة  
 تعييــــــ مســــــؤول (مســــــؤولي ) لحمايــــــة البيانــــــات الشخصية: تفصيـــل عملية تعييــــــ  
مســؤولي حمايــة البيانــات الشخصية المسؤولي  عــ  الإشــرا  علــى الالتــزِام  بحمايــة 
البيانــــــات الشخصية، وتضميــــــ  معاييــــــر الاختيــــــار والأدوار والمســــــؤوليات وفق أحكام 
النظام واللوائح   
 التعـــاون بيـــ  شـــبكة مســـؤولي حمايـــة البيانـــات الشخصية داخــــــل المجموعــــــة: وصف 
كيفيــة تعــاون مســؤولي حمايــة البيانــات الشخصية داخــل المجموعــة لضمــان تطبيق 
ممارسات حمايــة البيانــات الشخصية  
 أدوار ومســؤوليات  الأشخاص ذوي العلاقة وتعاونهــم مــ  شــبكة  مســؤولي  حمايــة 
البيانــــــات الشخصية داخــــــل المجموعـــة: تحديــــد أدوار ومســــؤوليات مسؤولي حمايــــة 
البيانـات الشـخصية وتفاعلهم م  الأشخاص ذوي العلاقة  
 متطلبــات الشــفافية: تحديــد الإجــراءات المتخــذة لضمــان إظهار الشــفافية أثناء قيام 
الجهة بمعالجــة البيانــات الشخصية بما لا يتعارض م  أحكام النظام واللوائح  
 متطلبـــــــــــــــات معالجة البيانات الشــخصــية: وصــف لكيفية معالجة البيانات الشــخصــية 
والالتزام بالقواعــد المشــتركة المُلزِمـة  وفق أحكام النظام واللوائح  
 متطلبــات تحديــد الغــرض والمسوغ النظامي لها: تفصيــل كيفيــة اقتصــار معالجــة 
البيانــــــات الشخصية علــــــى أغــــــراض مشــــــروعة ومحــــــددة وفق مسوغ نظامي ووفقا   
لأحكام النظام واللوائح   
    14   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
 متطلبــات  الحد الأدنى م  البيانات الشخصية: تحديــــد التدابيــــر المتخــذة لضمــان جمــ  
ومعالجــــــة الحد الأدنى م  البيانــــــات الشخصية الضرورية فقــــــــــــط وفق أحكام النظام 
واللوائح  
 مدد تخزي  البيانات الشخصية وإتلافها وفق أحكام النظام واللوائح بالإضافة الى شــرح 
سياســات الاحتفـاظ بالبيانـات وإتلافها  
 متطلبــات البيانــات الحساســة – بحسب الأحوال -: وصف التدابيــــــر الإضافيــــــة المتخذة 
عند معالجــة البيانــات الحساســة وفق أحكام النظام واللوائح  
 متطلبــات الاحتفــاظ بســجلات أنشــطة معالجــة البيانـات الشـخصية: وصـف لكيفيـة 
الاحتفـاظ بسجلات أنشطة معالجة البيانات الشخصية وفق أحكام النظام واللوائح  
 متطلبــــــات تقييم الأثر: شــــــرح إجــــــراءات عملية تقييم الأثر المتخذة لحمايــــــة البيانــــــات 
الشخصية وفق أحكام النظام واللوائح   
 متطلبــات  جـــودة  البيانــات  الشخصية: وصف للتدابيــــــر المتخذة حيال دقــــــة البيانــــــات 
الشخصية وجودتهــا وفق أحكام النظام واللوائح   
  متطلبــات أمــ  البيانــات الشخصية: وصف للإجــراءات الأمنيـة المعمـول بهـا لحمايـة 
البيانـات الشـخصية وفق أحكام النظام واللوائح  
 متطلبـــــــات الإشـعار بحوادث تســــــــرب البيانات الشـخصية:  وصــف للتدابير والإجراءات 
المتخذة عند اكتشا  حادثة تسرب للبيانات شخصية وفق أحكام النظام واللوائح  
 القيــود المتعلقــة بعمليــات النقــل اللاحقــة: وصف للقيــود المفروضــة علــى نقــل 
البيانــات الشخصية إلـى أطـرا  ثالثـة وفق أحكام النظام واللوائح  
  متطلبــــــات إجــــــراء عملية تقييم الأثر على النقــــــل: وصف لإجراءات تقييــــــــم الأثر على 
عمليــات نقــل البيانــات الشخصية وفق أحكام النظام واللوائح  
 المُلحقات    
ملحق1: توثيق تفاصيل الجهة المنفذة للقواعد المشتركة الملزمة 
أ التعليمات 
 يمكــ إرفــاق وثائــق إضافيــة عند الاقتضــاء، وســيتم تقديـم نسـخة إلكترونيـة مـ  
القواعـد المشـتركة المُلزِمـة  إلى الجهة المختصة  
 يتــم تضميــ  المســتندات الإضافيــة فــي القســم الأخيــر م  نموذ  الطلب   
    15   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
ب معلومات الكيان 
 
تفاصيل الجهة 
1.  اسم المجموعة   [ الإدخال ] 
2.  عنوان المقر الرئيسي للمجموعة [ الإدخال ] 
3.  اسم الجهة  [ يرجى الإدخال ] 
4.  الشكل القانوني للجهة [ الإدخال ] 
5.  رقم السجل التجاري للجهة [ الإدخال ] 
6.  عنوان الجهـــة في المملكـــة العربيـــة 
السعودية 
[ الإدخال ] 
7.  رقم تســــــجيـــل الجهـــة لـــدى الجهـــة 
المختصة - إن وجد - 
[ الإدخال ] 
8.  نشا الجهة [ الإدخال ] 
9.  الاســــــم والعنوان ورقم الســــــجـــل 
التجاري لجمي  الجهات التابعة للكيان 
في المملكة العربية السعودية 
[ الإدخال ] 
10.  موق الجهة داخل المجموعة [جى الإدخال ] 
11.  الشــــخص المســــؤول ع  التواصــــل 
(مسؤول حماية البيانات الشخصية ) 
[ الإدخال ] 
12.  تفاصيل الاتصال الخاصة بالمسؤول 
ع  التواصــــــــل (مســــــؤول حمـــايــة 
البيانات الشخصية) (العنوان، والبريد 
الإلكتروني، ورقم الهاتف)   
[ الإدخال ] 
13.  الاســـــــم والــمســـــــمــى الــوظــيــفــي 
ومعلومات التواصـــــــل الكاملة لأي 
محامي  خارجيي  أو مســــــتشــــــاري  
[ الإدخال ]  
    16   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
آخري  تم توجيههم للعمـل نيـابة ع  
الجهة -إن وجد -  
14.  المستندات الإضافية التي يجب 
تقديمها ضم  المرفقات  
مخطط هيكـل المجموعـة: وصــــــف للهيكـل المؤســــــســــــي والموق  
الجغرافي لجمي  أعضـــــــاء المجموعة الملتزمي  بالقواعد المشــــــتركة 
المُلزمة  
ثانيا : وصف وتفاصيل تدفقات البيانات الشخصية التي تغطيها القواعد المُشتركة  المُلزِم ة  
1.  نوع أو فئات البيانات الشخصية التي 
سيتم نقلها 
[ يرجى الإدخال ] 
2.  فئات أصحاب البيانات الشخصية 
الذي  سيتم نقل بياناتهم الشخصية 
[ يرجى الإدخال ] 
3.  أغراض م  نقل البيانات الشخصية [ يرجى الإدخال ] 
4.  الدول المراد نقل البيانات الشخصية 
إليها 
[ يرجى الإدخال ] 
5.  عدد مرات النقل [ يرجى الإدخال ] 
6.  ذكر أي ترتيبــات تعاقديـة بالتفصيل 
تتعلق باسـتخدام جهـات المعالجـة 
والتزامها بالقواعد المشتركة الملزمة 
[ يرجى الإدخال ] 
7.  المســتندات الإضافيــة التــي ســيتم 
تقديمهــا كملحــق  
 
[ يرجى الإدخال ] 
 
 
 
الطبيعة الملزمة للقواعد المشتركة الملزمة 
1.  الطبيعة الضرورية للقواعد المشتركة 
الملزمة  
[ تحديد وتوضــــــيح كيفية ربط القواعد المشــــــتركة المُلزِمة  بأعضــــــاء 
المجموعة، على ســــــبيل المثال: القواعد ملزمة على جمي  أعضـــــــاء 
المجموعة، والاتفاقيات داخل المجموعة، والالتزامات التي تفرضــــــها 
الشركة الأم على أعضاء المجموعة   
    17   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
[ شـرح وتحديد كيف تضـم  القواعد المشـتركة الملزِمة أن لدى جهات 
التحكم الحق في إنفاذ القواعد المشـــــتركة الُملزِمة  ضـــــد أي يتســـــبب 
بانتهاك نصوص القواعد المشتركة الملزمة ]  
2.  التنفيذ م  قبل أعضاء المجموعة [ توضــــيح كيف يمك  لأعضــــاء المجموعة تطبيق القواعد المشــــتركة 
الملزمة ]  
3.  ملزمة للموظفي  [ توضيح كيــف ســيتم جعــل القواعــد المشــتركة ملزِمــة   لموظفــي 
أعضــــــــــاء المجموعة، على سبيل المثال: عقود العمل، وإدرا  القواعد 
المشتركة الملزمة في سياسات الشركة والإجراءات التأديبية     يرجى 
إدرا  مقتطفات م  الســـياســـات أو اتفاقيات الســـرية عند الاقتضـــاء 
لشرح كيفية التزام الموظفي  بالقواعد المشتركة الملزمة 
4.  التزامات جهات المعالجة الفرعية [ توضــــــيح كيف تتأكد المجموعة م  أن جهات المعالجة الفرعية – إن 
وجدت - ل  تؤدي إلى الإخلال بمســــتوى حماية البيانات الشــــخصــــية 
المفروض بموجب القواعد المشــــــتركة الملزِمة، على ســــــبيل المثال: 
الالتزامات الواردة في الاتفاقيات المبرمة معهم والعقوبات التعاقدية 
المفروضة على المقاولي  الفرعيي  لعدم الالتزام 
5.  حقوق المستفيد م  الطر  الثالث [ توضـــيح كيف ســـتضـــم  القواعد المشـــتركة الملزمة قدرة أصـــحاب 
البيانات الشخصية على ممارسة حقوقهم بموجب النظام واللوائح 
6.  الشفافية في القواعد المشتركة 
الملزمة   
[ توضيح كيفية إرسال المحتوى المادي للقواعد المشتركة الملزمة إلى 
أصــــــحاب البيانات الشــــــخصــــــية و إتاحت  وتمكي  أصــــــحاب البيانات 
الشخصية م  الوصول إلي 
فعالية القواعد المشتركة الملزمة 
1.  التوعية والتدريب [ كيف ســـيتم تدريب موظفي أعضـــاء المجموعة على الالتزام 
بــالمتطلبــات المنصــــــوص عليهــا في القواعــد المشــــــتركــة الملزِمــة 
وتوعيتهم بها 
2.  التعامل م  الشكاوى [ الآليات التي ســــــيتم تنفيذها لضــــــمان التعامل بكفاءة م  
الشــــكاوى المتعلقة بالقواعد المشــــتركة الملزمة وعمليات النقل ذات 
الصلة  
    18   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
3.  عملية التدقيق 
 
 
[ إجراءات عملية التدقيق التي ســــيتم اتخاذها للتأكد م  التزام 
كل عضو في المجموعة بالقواعد المشتركة الملزِمة 
التعاون م  الجهة المختصة 
1.  التعاون م  الجهة المختصة [ح لنصـــوص القواعد المشـــتركة الملزِمة التي تضـــم  مســـألة 
التعاون م  الجهة المختصة 
2.  الالتزام بتوجيهات الجهة المختصة [ توضــــــيح أن القواعد المشــــــتركة الملزِمة  تضــــــم  بأن المجموعة 
وأعضــــــاءها ســــــيلتزمون بالتعليمات الصــــــادرة ع  الجهة المختصــــــة 
المتعلقــة بــالقواعــد المشــــــتركــة الملزِمــة وعمليــة معــالجــة البيــانــات 
الشخصية ذات الصلة 
3.  حق الجهة المختصة في متابعة 
الالتزام 
[ توضــــيح بأن القواعد المشــــتركة الملزمة تمكِ  الجهة المختصــــة م  
متابعة التزام المجموعة وأعضاءها بالقواعد المشتركة الملزمة 
تدابير حماية البيانات الشخصية 
وصـف لكيفية معالجة كل م  المتطلبات التالية بموجب القواعد المشـتركة الملزمة، وتقديم مرج  إلى القسـم ذي 
الصلة في القواعد المشتركة الملزمة، وتقديم الوثائق الداعمة -إن وجدت- 
تعيي  مسؤول (مسؤولي ) حماية البيانات 
الشخصية 
 
التعــاون بي  مســــــؤولي حمــايــة البيــانــات 
الشــــخصــــية الداخليي /الخارجيي  العاملي  
داخل المجموعة 
 
متطلبات الشفافية  
متطلبات معالجة البيانات الشخصية  
متطلبات تحديد الغرض  
متطلبـــات الحـــد الأدنى م  البيـــانـــات 
الشخصية 
 
مدد تخزي  البيانات الشخصية وإتلافها   
    19   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
متطلبات البيانات الحســـــاســـــة -بحســـــب 
الأحوال-  
 
متطلبات الاحتفاظ بســــــجلات أنشــــــطة 
معالجة البيانات الشخصية 
 
متطلبات عمليات تقييم الأثر  
متطلبات جودة البيانات الشخصية  
متطلبات أم  البيانات الشخصية  
متطلبات إشعار تسرب البيانات الشخصية  
القيود المتعلقة بعمليات النقل اللاحقة  
متطلبـــات إجراء عمليـــة تقييم الأثر على 
النقل 
 
متطلبات إجراء عملية تقييم الأثر على النقل 
[ إدخال أي معلومات أخرى ذوات صلة 
تعليقات أخرى 
[ م القواعد المشتركة الملزمة الرسمية 
[ الإدخال ] 
[ الإدخال ] 
 
 
 
 
 
 
 
 
الملحق 2: محتوى القواعد المشتركة الملزمة  
    20   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
يجـب أن تحـدد القواعـد المشـتركة المُلزِمـة  (عمليــات نقــل البيانــات الشخصية أو مجموعــة 
عمليــات النقــل، بمــا فــي ذلـك نـوع البيانـات الشـخصية ونـوع المعالجـة وأغراضهـا وأنـواع 
أصحــاب البيانــات الشخصية بالإضافــة إلــى المنظمة/الــدولة) بالنســبة لــكل بنــد مــ  بنــود 
القواعــد المشــتركة الملزمــة، قــم بـإدرا  وصـف لأحكام/أقسـام القواعـد المشـتركة الملزِمـة  
التـي تتناول العناصر ذات الصلة  
 
1.  اسم المجموعة وعنوان مقرها الرئيسي   
 
2.  اســم عضــو المجموعة (المكلف بمســؤولية 
حماية البيانات الشــــــخصــــــية) في المملكة 
وعنوان عضو المجموعة في المملكة  
 
 
3.  معلومات السجل التجاري لمجموعة الجهات   
4.  تفاصـــــيل ع  الهيكل التنظيمي ومعلومات 
التواصـــــل الخاصـــــة بمجموعة الجهات وكل 
عضـــــو م  أعضـــــائها (تحديدا   قائمة الجهات 
التي يجــب أن تلتزم بــالقواعــد المشــــــتركــة 
الملزمة)  
 
5.  وصــف عمليات نقل البيانات الشــخصــية أو 
مجموعة عمليات النقل: 
 
6.  نوع أو فئات البيانات الشــــــخصــــــية الجاري 
نقلها؛ 
 فئات أصــــــحاب البيانات الشــــــخصــــــية 
الجاري نقل بياناتهم الشخصية؛ 
 الغرض م  نقل البيانات الشخصية؛ 
 موق النقل (أو الأغراض المتوقعة م  
عملية المعالجة)؛ 
  
    21   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
 مدة النقل المقترحة  
تعليقات أخرى 
1.  الطبيعة الملزمة لـلقواعـد المشـتركة الملزمة  
يجــب أن تكــون القواعــد المشــتركة ملزمــة 
قانونـيا   لــكل  عضــو  فــي  المجموعــة،  كما 
عليهــــــــم التوضيــــــــح بأن كل عضــــــــو فــــــــي 
المجموعــة يتلقــى البيانــات الشــخصية ذات 
الصلـة عليـ  الالتـزام بالأحــكام المنصــوص 
عليهــــــا فــــــي النظــــــام واللوائــــــح، وينطبــــــق 
الأمــر ذاتــ  علــى الموظفيــ  والمقاوليــ  
التابعيــ  لأعضــاء المجموعــة الذيــ  يجــب 
عليهــــــــــم الالتزام بالقواعــــــــــد المشــــــــــتركة 
الملزمــة  
 
الأقسام ذات الصلة م  القواعـد المشـتركة الملزمة 
2.  حقوق أصحاب البيانات الشخصية 
يجــب على أعضاء المجموعة تضمي  حقوق 
أصحاب  البيانات الشخصية وآلية ممارستها 
في القواعــــــد المشــــــتركة الملزمــــــة وذلك 
بموجــب  النظــام  واللوائــح،  علــى  ســبيل  
المثــال لا الحصــر مــا يلــي: 
 الحـق فـي في العلم بالمسـوغ النظامي 
والغـرض مـ  جمـ  البيانات الشـخصية 
ومعالجتها  
 الحق  في الوصـــــــول  إلى  البيـــانـــات  
الشخصية  
 الحق في طلــب نســــــخــة م  البيــانــات 
الشخصية بصيغة مقروءة وواضحة 
 الحق في طلـــب تصــــــحيح البيـــانـــات 
الشخصية  
  
    22   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
 الحق في إتلا  البيانات الشخصية  
 يشــــــتر فــــــي القواعــــــد المشــــــتركة 
الملزمــــة مــــا يلــــي (1) : ضمان من  أي 
تأثيــــر ســــلبي علــــى حقــــوق أصحــــاب 
البيانــــــات الشخصية بموجــــــب النظــــــام 
واللوائـــــــح بســـــــبب نقـــــــلها إلى خار  
المملكة؛ (2) منح أصــــحــــــــــاب البيانات 
الشخصية الحــق فــي تقديــم الشــكاوى 
أمــام الجهــة المختصــة، وتوضيح آلية 
التعويــض فــي حالــ حـدوث أي انتهاك 
لأحـــــــد نصوص القواعـــــــد المشـــــــتركة 
الملزمـة  
 
الأقسام ذات الصلة م  القواعـد المشـتركة الملزمة 
3.  المسؤوليات والالتزامات 
يجــــــــب أن تحتــــــــوي القواعــــــــد المشــــــــتركة 
الملزمــة علــى التزامــات واضحـة للمجموعـة 
أو عضــو المجموعــة (المســؤول عــ  حمايـة  
البيانــات الشــخصية) فــي المملكــة حيــث 
تكــون المجموعة مســؤولة أمــام أصحــاب 
البيانــات  الشخصية و/أو الجهــة  المختصــة  
عــــــــ  أي انتهــــــــاكات للقواعــــد المشــــتركة 
الملزمـــــــة يرتكبهـــــــا أعضـــــــاء المجموعـــــــة 
المتواجدي  خــار  المملكــة  
آلية التعامل  م  حوادث تســــــرب البيانات 
الشخصية  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الأقسام ذات الصلة م  القواعـد المشـتركة الملزمة  
    23   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
4.  الاختصاص القضائي 
يجــــــب أن تتضمــــــ  القواعــــــد المشــــــتركة 
الملزمــــــــــــــــة بنــــــــــــــــدا   يوضح بأن النزاعات 
والانتهاكات الناشئة ع  القواعــد المشــتركة 
الملزمــــــــــــــة تخض  لمحاكم المملكة وتكون 
وفقا   للأنظمة المعمول بها في المملكــــــــة، 
وأن أصحــاب  البيانــات  الشخصية يمكنهــم 
تقديم الشكاوى للجهة المختصة ضد عضــو 
المجموعــة (المســؤول عــ  حمايــة البيانــات 
الشــخصية) المتواجد داخل المملكــة، حتــى 
فــي  حــال  كان الانتهــاك  مــ  قبــل  أحــد  
أعضــاء المجموعــة مــ  خــار  المملكــة  
 
 
الأقسام ذات الصلة م  القواعـد المشـتركة الملزمة 
5.  الشفافية 
 يجــــــب أن تتضمــــــ  القواعــــــد المشــــــتركة 
الملزمــة التــزام أعضــاء المجموعــة بتزويــد 
أصحــــــــاب البيانــــــــات الشخصية بمحتــــــــوى 
القواعــد المشــتركة الملزمــة  
 
فاعلية القواعـد المشـتركة الملزمة 
1.  رف الوعي والتدريب 
يجــب أن يكــون موظفــو أعضــاء المجموعــة 
الذيــــــ  يعملــــــون فــــــي معالجــــــة البيانــــــات 
الشــخصية/ البيانــات الحساســة علــى دراية 
وعلم بالالتزامــات والمتطلبــات المنصــوص 
عليهــــا فــــي القواعــــد المشــــتركة الملزمـــة  
ويجــــــب أن يتلقــــــوا التدريــــــب المناســــــب، 
وينبغــــي أن تتضمــــ  القواعــــد المشــــتركة 
الملزمــــــــة الالتزامات المتعلقة فــــــــي هــــــــذا 
الشــأن  
 
  
    24   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
 
 
 
 
 
الأقسام ذات الصلة م  القواعـد المشـتركة الملزمة 
2.  معالجة الشكاوى 
يجــب أن تحــدد القواعــد المشــتركة الملزمــة 
آليــة للتعامــل مــ  الشــكاوى المقدمــة مــ  
أصحــــــاب البيانــــــات الشــــــخصية وكيفيــــــة 
تقديمهــا، ويجــب أن تفــرض القواعــد علــى 
أعضــاء المجموعــة إجــراء تلــك الآليــة  
 
3.  عملية التدقيق 
يجــــــب علــــــى المجموعــــــة إجــــــراء عمليــــــات 
التدقيــق والقيــام بالإجــراءات التصحيحيــة 
وذلــــــــك لضمــــــــان الالتــــــــزام بالقواعــــــــد 
المشــــــتركة الملزمــــــة، ويمكــــــ  الاســــــتعانة 
بمدققيــــــــ  خارجييــــــــ  مرخصيــــ  لإجــــراء 
عمليـــــات التدقيـــــق، ويجـــــب أن تتضمـــــ  
القواعـد المشــتركة الملزمــة وصفــا   لعمليــة 
التدقيــــــــق والتــــــــزام أعضــــــــاء المجموعــــــــة 
بعمليــة التدقيــق وفقــا   لذلــك  
كمــا  يجــب  أن تنــص  القواعــد  المشــتركة  
الملزمــــــة علــــــى إمكانيــــــة حصــــــول الجهــــــة 
المختصــة علــى نتائــج التدقيــق عنــد طلبها  
 
 
 
 
 
  
    25   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
الأقسام ذات الصلة م  القواعـد المشـتركة الملزمة 
4.  الإشرا 
يجــــــــب أن تفــــــــرض القواعــــــــد المشــــــــتركة 
الملزمــة علــى المجموعــة تعييــ  مســؤول 
/مســــــــؤولي حمايــــــــة البيانات الشخصية - 
عنــــد الاقتضاء- أو شــــبكة مــــ  مســــؤولي 
حمايــــة البيانــــات الشخصية أو فريــــق مــــ  
الخبــراء لتولــي مســؤولية الإشــرا  علــى 
الالتــزام بالقواعــد المشــتركة  كمــا يجــب أن 
تتضمــــــ  القواعــــــد المشــــــتركة الملزمــــــة 
تفاصيــــــــل ووصــــــــف هيــــــــكل الفريــــــــق 
ومهامــ   
 
الأقسام ذات الصلة م  القواعـد المشـتركة الملزمة 
5.  المسؤولية 
يجــــــــب أن توضــــــــح القواعــــــــد المشــــــــتركة 
الملزمــــــة أن كل عضــــــو فــــــي المجموعــــــة 
يجــب أن يكــون قــادرا   علــى إثبــات التزامــ  
بالقواعــــــــد المشــــتركة الملزمــــة، وتطبيــــق 
أحـــــــكام النظام واللوائح ومنها، تحديــــــــــــــد 
الغــرض  م  المعالجة والحــد  الأدنــى  مــ  
البيانــــــــــــات الشخصية المطلوبة ومــــــــــــدة 
التخزيــــــ  والمســــــوغ النظامــــــي للمعالجــــــة 
وضوابــــــط معالجــــــة البيانــــــات الشـــخصية 
والمتطلبـــــات المتعلقـــــة بعمليـــــات النقـــــل 
اللاحقـــة إلـــى جهــــــات أخــــــرى غيــــــر ملزمــــــة 
بالقواعــد  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    26   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
التعاون م  الجهات المختصة 
1.  العلاقة م  الجهات المختصة 
يجــب أن يلتــزم جميــ  أعضــاء المجموعــة 
بالتعــــــــاون مــــــــ  الجهــــــــة المختصــــة وفقــــا   
للقواعــــــد المشــــــتركة الملزمــــــة وأنشــــــطة 
المعالجـة ذات الصلــة، كمــا يجــب أن تنــص 
القواعــد المشــتركة الملزمــة علــى التــزام 
أعضــــاء المجموعــــة بالتعليمات الصادرة ع  
الجهــة المختصـة بالإضافـة إلـى السـماح لهـا 
بمتابعة التـــــــزام المجموعـــــــة بالقواعــــــــــــــد 
المشــتركة الملزمــة  
 
 
الأقسام ذات الصلة م  القواعـد المشـتركة الملزمة 
2.  تعارض التشريعات الوطنية 
يجــــــــب أن تفــــــــرض القواعــــــــد المشــــــــتركة 
الملزمــــــة علــــــى أعضــــــاء المجموعــــــة إبلاغ 
الجهــة المختصــة فــورا   إذا كان مــ  شــأن 
أي نص نظامي لدولــــة خــــار  المملكــــة أن 
يؤثر سلبا   علـى القواعـد المشــتركة الملزمــة 
أو الالتــزام بهــا  
 
 
 
3.  متطلبات حماية البيانات الشخصية 
علــــــى أعضــــــاء المجموعــــــة فــــــي القواعــــــد 
المشــتركة الملزمــة الالتــزام بأحكام النظــام 
واللوائــــــح  ويجــــــب أن تتضمــــــ  القواعــــــد 
المشــتركة  الملزمــة  الأحــكام  المنصــوص  
عليهــا فــي النظــام واللوائــح كالآتــي: 
 الشفافية؛ 
 المسوغات النظامية؛ 
  
    27   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
 تحديد الغرض؛ 
 الحد الأدنى م  البيانات الشخصية؛ 
 التخزي ؛ 
 الحمايــة الإضافية للبيانــات الحساســة 
– إن وجدت - 
 متطلبات إجراء تقويم الأثر؛ 
 أم البيانات الشخصية؛ 
 إشعار تسرب البيانات الشخصية؛ 
 المتطلبــــات المتعلقــــة بعمليــــات نقــــل 
البيانـــــــات الشخصية اللاحقـــــــة إلـــــــى 
الجهـات غيـر الملزمـة بالقواعـد  
 متطلبــات إجــراء تقويــم مخاطــر نقــل 
البيانــات الشــخصية لخــار  المملكــة  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    28   
   
تصنيف الوثيقة: عام  
ـ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 